---
layout: topic
class: 1
name: Informační věda
guarantorName: Michal Lorenz
guarantorUrl: /cs/osoba/2927
activities:
  - 'Vyber si tři univerzity ze seznamu i-škol na Wikipedii (https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_information_schools), na jejich webových prezentacích najdi studijní kurikula a porovnej je. Jak se liší od kurikul i-škol v ČR?'
  - 'Podívej se na stránku http://pristupnost.nawebu.cz/texty/pravidla-standardy.php na pravidla, jak tvořit přístupný web.'
  - 'Přečti si libovolný výzkumný článek z elektronického časopisu Information Research (dostupný na: http://www.informationr.net/ir/)'
  - 'Podívej se na dokumentární film "The Man Who Wanted to Classify the World" o Paulu Otletovi a vzniku dokumentalistického hnutí. Jeho kratší verze je volně dostupná na http://archive.org/details/paulotlet/. Zájemci si mohou sehnat i stejnojmennou knihu.'
literature:
  - 'BAWDEN, David a Lyn ROBINSON. Introduction to information science. Chicago: Neal-Schuman, 2013, 351 s. ISBN 978-1-55570-861-0.'
  - 'MARCHIONINI, Gary. Information concepts: from books to cyberspace identities. San Rafael, Calif.: Morgan &amp; Claypool, 2010, 91 s. ISBN 9781598299625.'
  - 'NORTON, Melanie J. Introductory concepts in information science. 2nd ed. Medford, N.J.: Information Today, 2010, 210 s. ISBN 978-1-57387-394-9.'
  - 'DAVIS, Charles Hargis a Debora SHAW. Introduction to information science and technology. Medford, N.J.: Information Today, c2011, xii, 272 s. ISBN 978-1-57387-423-6.'
sets:
  '1':
    class: '1.1'
    name: Informace
    open: Není vytvořena.
    closedQuestions:
      - question: Jak nazýváme informace na různých úrovních reality?
        answer: 'Jsou to fyzikální (neživá příroda), biologické (živá příroda), sociální (lidská společnost) a technické informace.'
      - question: "Jmenuj min. tři\_ základní významy chápání pojmu informace."
        answer: 'Jev v lidském vědomí, míra odstranění entropie, technická data a dokumenty, a biotické objekty/procesy, proflekse identity v kyberprostoru.'
      - question: Jaké jsou tři úrovně informace podle D. F. Hofstadtera?
        answer: 'Je to: 1. rámcové sdělení, 2. vnější sdělení, 3. vnitřní sdělení.'
      - question: Co je to endocept?
        answer: 'Osobnostní fond ve formě obrazu světa tvořený systémem zkušeností, představ, plánů, očekávání ad., spjatých abstrakcí hodnotového žebříčku.'
      - question: Co je to noumenální mrak?
        answer: 'Mentální reprezentace fyzických objektů, charakteristik, vztahů, událostí a smyslové zkušenosti ve formě asociovaných  idejí a konceptů.'
      - question: Co je to informační akt?
        answer: 'Mluvený či psaný projev skládající se ze záměru měnit stav světa, provedení realizované různými nástroji a technikami a efektu komunikace.'
      - question: Co je to entropie (entropy)?
        answer: 'Míra neuspořádanosti soustavy, růst vyjadřuje přechod od organizovaných, nepravděpodobných stavů ke stavům chaotickým, pravděpodobným.'
      - question: Z jakého pohledu zkoumá informaci Shannonova teorie informace?
        answer: 'Teorii informace zajímá pouze míra informace reprezentovaná bity a bajty, vyjadřující syntaktické uspořádání zprávy, ne její význam či vliv.'
      - question: Co je to dokument (document)?
        answer: 'Materiální evidence, jakýkoli znak uchovaný/zaznamenaný za účelem reprezentace, rekonstituce, ověření materiálního/intelektuálního fenoménu.'
      - question: Jmenujte tři základní způsoby použití pojmu informace podle Michaela Bucklanda.
        answer: 'Je to informace jako proces, informace jako znalost a informace jako věc.'
      - question: Jaké jsou základní druhy biologické informace?
        answer: 'Patří sem genetická informace, látky tvořené uvnitř organizmu (neuronální, endokrynní a imunitní systém) a ontogenetická informace.'
      - question: Co je to proflekse.
        answer: Je to reprezentace osobní identity produkovaná vědomými a nevědomými činnostmi a interakcemi s lidmi a počítačovými agenty v kyberprostoru.
      - question: Co je to exoinformace?
        answer: 'Jde o vedlejší informační produkt životních procesů a inf. chování, střípky informací nevědomě/mimoděk šířené každodenními činnostmi lidí.'
  '2':
    class: '1.2'
    name: Informační věda
    open: Není vytvořena.
    closedQuestions:
      - question: Jaké problémy definují informační vědu?
        answer: 'Informační vědu definuje problém komunikace, problém literatury a problém informačních systémů.'
      - question: 'Uveďte tři roviny komunikace a určete, kterou z nich se zabývá informační věda.'
        answer: 'Komunikace probíhá na rovině syntaktické, sémantické a pragmatické, přičemž informační vědu zajímá poslední z nich.'
      - question: Kdy a při jaké příležitosti vznikla informační věda?
        answer: 'Konec 19. století - prototypu hypertextu P. Otleta - MDT, 1945 v článku „As we may think” hypertextový stroj V. Bushe - MEMEX.'
      - question: Kdy a proč došlo ke spojení knihovnictví a informační vědy?
        answer: 'Oba obory splynuly koncem 60. let, informační věda ukotvila studijní obor na univerzitách, knihovní věda získala punc experimentální vědy.'
      - question: Kdo a kdy založil knihovní vědu?
        answer: Knihovní vědu založil Martin Schrettinger v roce 1808 publikací stejnojmenné učebnice o uspořádání sbírek knihovny a katalogu.
      - question: Co jsou to i-školy?
        answer: 'Je to hnutí škol zkoumající všechny formy informací ve vědě, obchodu, vzdělání a kultuře disponijící nejmodernějším vybavením včetně laboratoří.'
      - question: Co je to životní cyklus informace?
        answer: 'Je to model procesů, jimiž prochází zaznamenaná inf. od vzniku, shromáždění, zpracování, uložení, vyhledání, distribuci, využití a zničení.'
      - question: Co je to společenská zprostředkovatelská funkce?
        answer: 'Je to péče o zaznamenané znalosti jejich zpracováním do organizovaných sbírek dokumentů tak, aby mohly být rychle a spolehlivě nalezeny.'
      - question: 'Co znamená, že je informační věda metavědou?'
        answer: 'Není vědou nad ostatními vědami, ale její předmět - přenos znalostí v dokumentárních produktech - prolíná celým spektrem konvenčních věd.'
      - question: Jaká se v posledních letech objevila v zahraničí nová informační povolání?
        answer: 'Knihovník vzdělávacích služeb, digitální či komunitní; cybrarian; informační kurátor či kouč; znalostní šampión či navigátor; komunitní misionář, datový archeolog.'
  '3':
    class: '1.3'
    name: Informační etika
    open: Není vytvořena.
    closedQuestions:
      - question: Kdo a kdy poprvé použil pojem informační etika?
        answer: "Pojem informační etika poprvé použili nezávisle na sobě Rafael Capurro a Robert Hauptman v\_roce 1988."
      - question: Jak je definována informační etika?
        answer: IE je umění a věda zvyšující citlivost a uplatňující metody posouzení morálních hodnot a jednání při aplikaci informací a IT ve společnosti.
      - question: Čím se podle Capurra zabývá popisná a hodnotící rovina informační etiky?
        answer: 'Popisná teorie mocenských struktur a jejich vlivu na přístup k informacím, hodnotící rovina kritizuje morální přístupy v inf. sektoru.'
      - question: Jaké jsou tři základní historické problémy informační etiky v západních zemích?
        answer: 'V antice je to problém svobody projevu, v novověku problém svobody tisku a v současnosti problém svobodného přístupu.'
      - question: Jakými oblastmi se informační etika primárně zabývá?
        answer: "Jsou to právo na a obchod s\_inf., ochrana soukromí a autorských práv, intelektuální svoboda, zneužití inf. a ICT, profesní etika inf. oborů."
      - question: Co je to počítačová etika?
        answer: "Počítačová etika analyzuje společenské dopady počítačů, postupy jejich etického užití a řeší morální dilemata související s\_informatizací."
  '4':
    class: '1.4'
    name: Informační společnost/informační průmysl
    open: Není vytvořena.
    closedQuestions:
      - question: Kdy a proč se začíná formovat informační společnost?
        answer: 'Vzniká v důsledku obchodní krize 19. stol., kdy řízení energeticko-materiálních procesů potřebuje odpovídající růst využívání informací.'
      - question: Podle jakých kritérií rozlišuje Frank Webster různé teorie informační společnosti?
        answer: 'Teorie informační společnosti jsou založeny na kritériu technologickém, ekonomickém, prostorovém, kulturním a kritériu zaměstnanosti.'
      - question: Jaké znaky charakterizují dle Schemetové a Curtise informační společnost?
        answer: 'Informace zbožím, inf. průmysl, inf. práce, vnitřní propojenost, komplexní mediální prostředí, interakce technologického a sociálního pokroku.'
      - question: Co je to globální informační infrastruktura?
        answer: 'ICT struktura vestavěná v ostatních strukturách, sociálním uspořádání a technologiích, umožňující vykonávat informační činnosti.'
      - question: Co je to informační superdálnice?
        answer: 'Vysokorychlostní síť spojující superpočítače, terminály a digitální knihovny, umožňuje spolupráci na dálku a neomezený tok digitálních dat.'
      - question: Jaké oblasti a činnosti služeb tvoří informační průmysl?
        answer: 'Tvorba a prodej, zpracování a rozšiřování informace, výroba zařízení pro zpracování informace, vysoce specializované služby vázané na výzkum.'
      - question: Vyjmenujte nejstarší komerční databáze a databázová centra určená primárně pro výzkumný komerční sektor.
        answer: 'Jsou to ISI, Dialog, Springer, Jstore, Thomson & Reuter.'
  '5':
    class: '1.5'
    name: Informační politika
    open: Není vytvořena.
    closedQuestions:
      - question: Co je to informační politika?
        answer: 'V užším významu zákony, předpisy a veřejné zájmy, které podporují, brání či regulují životní cyklus informace, v širším společenské mechanismy pro kontrolu informací a jejich společenské účinky.'
      - question: Kdy a v jakém kontextu se formují první národní informační politiky?
        answer: 'První národní informační politiky vznikají v 60. letech 20. stol. díky studené válce, závodům v dobývání vesmíru a vzniku nových technologií.'
      - question: Co je to e-inkluze?
        answer: Je to strategie informační společnosti proti chudobě a sociálnímu vyloučení.
      - question: Jaké jsou tři úrovně digitální propasti?
        answer: 'Primární se týká přístupu k ICT, sekundární rozdílů uživatelských znalostí a dovedností, terciární vlivu kultury, politiky a ekonomiky.'
      - question: Co je to e-participace?
        answer: 'E-participace zahrnuje všechny procesy, které zapojují občany do veřejných rozhodovacích procesů a správy státních záležitostí pomocí ICT.'
  '6':
    class: '1.6'
    name: Informační architektura
    open: Není vytvořena.
    closedQuestions:
      - question: Co to je informačí architektura?
        answer: Konstrukce struktury a organizace informčního prostředí.
      - question: Co je to nalezitelnost (findability)?
        answer: 'Nalezitelnost je míra snadnosti identifikace informace uživatelem, obsažené ve webovém sídle, ať již z jeho vnějšku či uvnitř tohoto sídla.'
      - question: Co je to design zaměřený na uživatele (user-centred design)?
        answer: 'Je to návrh informačních prostorů či produktů, který vychází ze zkušeností uživatelů při řešení jejich vlastních problémů.'
      - question: Jaké činnosti provádí informační architekt při budování základních prvků informační architektury?
        answer: 'Informační architekt provádí strukturování, organizování, klasifikování, popisování (labeling) a tvorbu navigace v informačním prostoru.'
      - question: Vyjmenujte základní vzory struktur informačních prostorů.
        answer: 'Tyto vzory struktur jsou kontinuum, hierarchie, lineární struktura, multicesta, matice a síť.'
      - question: Jaké jsou základní modely organizace obsahu webových sídel?
        answer: 'Základních modelů je celkem šest: jediná stránka, plochá struktura, index, sedmikráska, přesná hierarchie, multidimenzionální hierarchie.'
  '7':
    class: '1.7'
    name: Informační chování
    open: Není vytvořena.
    closedQuestions:
      - question: Co to je informační chování (information behaviour)? 
        answer: 'Chování člověka, systému či organismu ve vztahu k informačním zdrojům a informacím.'
      - question: Jaké tři vlivy podmiňují informační chování?
        answer: 'Informační chování je podmíněno situačně, kulturně a sociálně.'
      - question: Z jakých tří vrstev se skládá Wilsonův ložiskový model informačního chování?
        answer: 'Informační chování, hledání informací a vyhledávání informací, informační průzkum.'
      - question: Jaké dva typy informačního chování rozlišujeme?
        answer: Informační chování je buď záměrné (vědomé), nebo nezáměrné (pasivní).
      - question: Co to je anomální stav poznání (anomalous states of knowledge)? 
        answer: 'Uživatel ví, že něco neví (uvědomění anomálie), má potřebu nalézt potřebné informace a zhodnotit, zda anomálie stále existuje.'
      - question: Co je typické pro metodu berrypicking?
        answer: 'Vyhledávání informací připodobňuje ke sběru lesních plodů, uživatel získává informace po částech, zpřesňuje a reformuluje svůj dotaz.'
      - question: Charakterizujte metaforu vytváření smysl (sense-making).
        answer: 'Mezera v poznatcích je příčinou vzniku informační potřeby, která motivuje uživatele k hledání informace za účelem pochopení smyslu situace.'
      - question: Jaké jsou čtyři stupně informačních potřeb dle Roberta S. Tylora?
        answer: 'Informační potřeby jsou nejprve fyzické (viscerální), vědomé, formalizované a nakonec kompromisní.'
      - question: Jmenujte pět metod pro zjišťování informačních potřeb.
        answer: 'Používané metody jsou rozhovor, dotazník, pozorování, deník, analýza transakčních či webových logů, citační analýza, knihovní statistiky.'
  '8':
    class: '1.8'
    name: Informační vyhledávání
    open: Není vytvořena.
    closedQuestions:
      - question: Co to je informační vyhledávání (information retrieval)? 
        answer: 'Činnost, jejímž cílem je identifikace relevantních dokumentů či informací v informačních zdrojích pomocí dotazovacích a selekčních jazyků.'
      - question: Co je předmětem teorie relevance (relevance theory)? 
        answer: Efektivita komunikace. Relevance je měření efektivity kontaktu mezi zdrojem a přijímačem v procesu komunikace.
      - question: Co to je přesnost v kontextu teorie relevance(precision)? 
        answer: Poměr počtu nalezených relevantních záznamů k celkovému počtu záznamů.
      - question: Co to je úplnost v kontextu teorie relevance (recall)?
        answer: Poměr počtu nalezených relevantních záznamů k počtu všech relevantních záznamů.
      - question: Jmenujte pět typů teorie relevance.
        answer: 'Jsou to systémová (algoritmická), kognitivní (pertinence), tematická (předmětová), motivační (emoční) a situační (užitečnost) relevance.'
      - question: Co je to Text REtrieval Conference TREC?
        answer: Jde o každoroční sérii workshopů, využívající infrastrukturu potřebnou pro evaluaci výsledků vyhledávání informací ve velkém měřítku.
      - question: Popiště Cranfieldův model vyhledávání informací.
        answer: Vyhledávací algoritmus databáze srovnává množinu požadavků a jejich reprezentací (dotazy) se sbírkou dokumentů a jejich reprezentací (indexy).
      - question: Jaký je rozdíl mezi reprezentací výrazovosti (aboutness) a existence (isness)?
        answer: 'Výrazovost reprezentuje předmět, tj. o čem dokument je, existence vyjadřuje třídu, do níž práce dle své formy nebo žánru náleží.'
      - question: Co je to polyreprezentace?
        answer: 'Polyreprezantace či multievidence je kombinace metod umožňující použít reprezentaci dokumentu odpovídající dané situaci, záměru či potřebě.'
      - question: Co je to tezaurus?
        answer: 'Je to pojmový sémantický slovník, jazykové jednotky řazeny dle významových vztahů (nadřazené, podřazené, synonyma apod).'
  '9':
    class: '1.9'
    name: Design orientovaný na služby a uživatele
    open: Není vytvořena.
    closedQuestions:
      - question: Co je to HCI (Human Information Interaction)?
        answer: 'Je to obor zabývající se designem uživatelských rozhraní, evaluací a implementací interaktivních výpočetních systémů používaných lidmi.'
      - question: Co je to kontext?
        answer: 'Je to komplexní popis sdílených znalostí o fyzických, sociálních, historických či jiných okolnostech, za nichž se objevují akce a události.'
      - question: Co je to ergonomie?
        answer: 'Ergonomie studuje design vybavení, zařízení a prostředí ve kterém fungují odpovídající lidskému tělu a jeho kognitivním schopnostem.'
      - question: Co je to funkcionalita?
        answer: Funkcionalita je míra nabízených funkcí uspokojující potřeby uživatelů.
      - question: Co je to použitelnost (usability)?
        answer: 'Je to míra efektivnosti a naučitelnosti užití produktů/služeb k dosažení stanovených cílů, a to i ke spokojenosti specifických uživatelů.'
      - question: Co je to přístupnost (accessibility)?
        answer: 'Přístupnost je míra přívětivosti, s jakou může jedinec provádět vybranou činnost, na vybraném místě, vybraným způsobem a ve vybraný čas.'
      - question: Co je to kredibilita (credibility)?
        answer: Kredibilita je příjemcem sdělení vnímaná míra důvěryhodnosti a serióznosti zdroje informací.
      - question: Co je to užitečnost (usefulness)?
        answer: 'Měří, zda lze aktuálním užíváním produktu dosáhnout designérem zamýšleného cíle a současně efektivně uspokojit cíle uživatelů.'
      - question: Co je to afordance (affordance)?
        answer: Jsou to: 1. možnosti jednání použitelné v daném prostředí nezávisle na vnímání jedince 2.vnímané vlastnosti objektů určující možná použití.
  '10':
    class: '1.10'
    name: Organizace znalostí
    open: Není vytvořena.
    closedQuestions:
      - question: Co je to organizace znalostí?
        answer: 'V užším pojetí je to studium povahy a kvality procesů organizování znalostí a systémů organizace, v širším sociální dělby mentální práce.'
      - question: 'Uveďte příklady organizace znalostí v knihovnictví, informační vědě, lingvistice, biologii a chemii.'
        answer: 'Jsou to klasifikační systémy (DDT, LCC, MDT ad.) a tezaury, sémantické sítě, jazykové stromy, taxonomie druhů, periodická tabulka prvků.'
      - question: Jaké jsou základní funkce organizace znalostí v knihovnictví?
        answer: 'Jsou to funkce vyhledávací (katalogy, bibliografie), dokumentační (inf. o dokumentu a způsobu dostupnosti), pořádací (fond v regálech).'
      - question: Uveďte základní principy organizace znalostí.
        answer: 'Jsou to hierarchie, taxonomie, kružnice a mapy myšlenkové, konceptuální či témat.'
  '11':
    class: '1.11'
    name: Vědecká komunikace
    open: Není vytvořena.
    closedQuestions:
      - question: Jaké jsou základní motivy vědecké komunikace?
        answer: 'Prezentace výsledků, uznání vědců, posílení postavení, potvrzení prvenství objevu, inf. o stavu poznání, nízké riziko opakovaných výzkumů.'
      - question: Jaký je rozdíl mezi malou a velkou vědou?
        answer: 'První je výzkum jedinců a malých skupin, druhá výzkum velkého rozsahu vyžadující sdílenou infrastrukturu a národní či nadnárodní dotace.'
      - question: Co je to neviditelná univerzita?
        answer: Jsou to dobrovolná nadnárodní sdružení vědců bez oficiální organizace, spolupracující pomocí neformálních kanálů a meziosobních vztahů.
      - question: Co je to informační exploze?
        answer: 'Je to rychlý nárůst množství publikovaných informací a dat a jeho důsledky, které vytváří společenský informační problém.'
      - question: Co je to e-science?
        answer: "Je to vědecko-výzkumná činnost ve virtuálním prostoru, generovaná pomocí informačně komunikačních technologií a počítačů připojených k\_síti."
  '12':
    class: '1.12'
    name: Kvantitativní metody informční vědy
    open: Není vytvořena.
    closedQuestions:
      - question: Co to je infometrie (infometrics)?
        answer: Vědní obor zkoumající kvantitativní aspekty informačních zdrojů a komunikaci informací.
      - question: Co to je bibliometrie (bibliometrics)?
        answer: Vědní obor zkoumající kvantitativní aspekty znakově zaznamenaného diskurzu a publikačního chování jako odrazu stavu vědeckého poznání.
      - question: Jmenujte tři základní zákony informační vědy.
        answer: 'Bradforův zákon rozptylu, Lotkův zákon vědecké produktivity, Zipfův zákon výskytu slov.'
      - question: Co je to citační analýza?
        answer: 'Je to bibliometrická metoda kvantifikující vztahy mezi autory, dokumenty a vědními obory na základě bibliografických citací a referencí.'
      - question: Co vyjadřuje Hirschův index?
        answer: 'Měří citační ohlas vědeckých článků jednoho autora - kolik jeho článků má vyšší citovanost, než je pořadové číslo článku dle počtu citací.'

---
