---
layout: topic
class: 11
name: Informační management
guarantorName: Josef Schwarz
guarantorUrl: /cs/osoba/3793
activities:
  - 'Absolvuj on-line vzdělávací kurz zaměřený na BPMN 2.0 dostupný na adrese: https://camunda.org/bpmn/tutorial/.'
  - 'Vyzkoušej si zkušební certifikační test k ITIL v3 Foundation dostupný na adrese: http://www.itiltests.co.uk/.'
  - Pokus se definovat Klíčové indikátory výkonosti (KPI) pro služby poskytované univerzitní knihovnou.
  - 'Absolvuj on-line kvíz zaměřený na COBIT v5 framework dostupný na adrese: http://www.bestpracticehelp.com/cobitfreequiz.html.'
literature:
  - 'MORRIS, Helen. ITIL foundation exam study guide [online]. Chichester, U.K.: Wiley, 2012 [cit. 2016-09-23]. Dostupné z: http://site.ebrary.com/lib/natl/Doc?id=10593204.'
  - 'MOELLER, Robert R. Executive''s guide to IT governance: improving systems processes with service management, COBIT, and ITIL [online]. Hoboken, N.J.: John Wiley &amp; Sons, Inc., 2013. Wiley corporate F &amp; A [cit. 2016-09-23]. Dostupné z: http://site.ebrary.com/lib/natl/Doc?id=10653556.'
  - 'BYTHEWAY, Andy. Investing in information: the information management body of knowledge. Cham: Springer, 2014. xvi, 280 stran. ISBN 978-3-319-11908-3.'
  - 'MCLEAN, Daniel. Integrated measurement-- KPIs and metrics for ITSM: a narrative account [online]. Ely, Cambridgeshire: IT Governance Publishing, 2013 [cit. 2016-09-23]. ISBN 978-1-84928-486-8. Dostupné z: http://site.ebrary.com/lib/natl/Doc?id=10772231.'
sets:
  '1':
    class: '11.1'
    name: Vymezení informačního managementu
    open: K čemu slouží informační management?
    closedQuestions:
      - question: Jaké je současné chápání informačního managementu?
        answer: Primárně „dělat správné věci“ (effectiveness) a „umět tyto věci dělat hospodárně“ (efficiency).
      - question: K čemu slouží informační strategie organizace?
        answer: 'Určuje základní směry budování toku informací tak, aby informace sloužily řídícím pracovníkům k rozhodování a snižovaly rizika činnosti.'
      - question: K čemu slouží podnikatelská (globální) strategie firmy (GST)
        answer: 'Určuje ve středně a dlouhodobém časovém horizontu smysl a cíl veškerým aktivitám organizace, zamezuje jejímu živelnému a chaotickému vývoji.'
      - question: Co je předmětem normy ISO 20000?
        answer: 'Zaměřuje se na zlepšování kvality, zvyšování efektivity a snížení nákladů u IT procesů, popisuje procesy řízení pro poskytování služeb IT.'
      - question: Popiš životní cyklus informace.
        answer: 'Vytváření, zaznamenávání, shromažďování, organizace, správa, standardizace, uchování, vyhledávání, distribuce a užití.'
      - question: K čemu slouží Records Management?
        answer: 'K vedení záznamů o organizaci od okamžiku, kdy jsou vytvořeny, až do jejich úplného odstranění.'
      - question: Jak je definován "záznam" normou ISO?
        answer: 'Informace vytvořené, přijaté a udržované jako důkaz a údaj o organizaci nebo osobě, na základě právní povinnosti nebo v transakci podnikání.'
      - question: Jaké role vykonává informační manažer - CIO (Chief Information Officer)?
        answer: 'Plánování rozvoje ICT, sledování potřeb organizace a ICT trendů, provádění nákladových analýz, řízení bezpečnosti a rizik v oblasti ICT.'
      - question: Charakterizujte "kvalitu" informačního procesu (služby).
        answer: Kvalita je chápána jako optimální rovnováha mezi užitnou hodnotou procesu a cenou vynaloženou na jeho zajištění.
  '2':
    class: '11.2'
    name: Procesní pojetí IM (ITSM)
    open: K čemu slouží ITSM?
    closedQuestions:
      - question: Co je to ITSM?
        answer: 'ITSM je zkratkou pro "IT Service Management”, písmena "IT" znamenají "Information Technology". Jde tedy o Řízení služeb IT.'
      - question: Co je to matice odpovědnosti RACI?
        answer: 'Metoda pro přiřazení a zobrazení odpovědnosti osob či pracovních míst v nějakém úkolu (projektu, službě či procesu) v organizaci.'
      - question: Jaké oblasti zahrnuje ITSM?
        answer: 'ITSM zahrnuje tři relativně samostatné, ale přesto navzájem propojené a na sobě závislé oblasti: lidé, nástroje, procesy.'
      - question: K čemu slouží Demingův cyklus?
        answer: 'Je to metoda vedení (řízení) založená na čtyřech základních krocích (PDCA): Plan-Do-Check-Act.'
      - question: Uveďte příklady nejznámějších ITSM frameworků.
        answer: 'ITIL, COBIT, ISO/IEC 20000, MOF, Business Process Framework (eTOM), FitSM.'
      - question: Jaká je obecná definice "procesu"?
        answer: 'Proces je obecný pojem pro postupný tok dějů, stavů, aktivit nebo práce. Pojem proces se používá v praxi v různých významech.'
      - question: K čemu slouží CMM (Capability Maturity Model) - model zralosti?
        answer: K hodnocení (rozdělení) vyspělosti procesů v organizaci do 6 stupnů od neřízených až po optimalizované procesy.
      - question: Jak se rozdělují procesy v organizaci?
        answer: 'Hlavní procesy, podpůrné procesy, řídící procesy.'
      - question: Uveďte příklady metod řízení procesů.
        answer: 'BCM, BPM, ITIL, Six Sigma, PDCA, DMAIC, TQM, ISO 9001, statistické metody atd.'
  '3':
    class: '11.3'
    name: ITIL v3
    open: K čemu slouží ITIL?
    closedQuestions:
      - question: Co je to ITIL?
        answer: 'ITIL je popis nejlepších zkušeností a osvědčených postupů, jak dosáhnout efektivního řízení služeb IT.'
      - question: Z jakých publikací je tvořena aktuální verze ITIL?
        answer: 'Service Strategy, Service Design, Service Transition, Service Operation, Continual Service Improvement.'
      - question: Jak je definován pojem "funkce" v ITIL?
        answer: '„Tým/skupina lidí a nástrojů nebo dalších zdrojů, které tito lidé používají k provádění jednoho nebo více procesů nebo činností.“'
      - question: Uveďte příklady klíčových procesů ITIL.
        answer: 'Incident & Event management, Request fulfilment, Access management, Problem management, Change management, Service level management atd.'
      - question: Jaké funkce jsou definovány ITIL?
        answer: 'Service desk, IT operations management, Technical management, Application management.'
      - question: Jak je definován Service development (vývoj služby) v ITIL?
        answer: 'ITIL nedefinuje SD neboť na životní cyklus služby nahlíží z pohledu zákazníka, pro něhož je fáze vývoje skryta a nijak se jí neúčastní.'
      - question: Jak je definován pojem "služba" v ITIL?
        answer: '„1) Služba jako prostředek dodávání hodnoty zákazníkovi, 2) Služba IT, jako speciální případ služby založené na použití IT."'
      - question: Jak je definován pojem IT (informační technologie) v ITIL?
        answer: '„Technologie pro uložení, komunikaci a zpracování informací, jež typicky zahrnuje počítače, telekomunikace, aplikace a další software.“'
      - question: 'Jaký je vztah ITIL k dalším přístupům (v oblasti ITSM,ISO,TQM)?'
        answer: 'ITIL je možné a vhodné kombinovat s dalšími rámci a standardy. Např.: ITIL a COBIT, ITIL a Lean IT, ITIL a Six Sigma, ITIL a ISO 20000.'
  '4':
    class: '11.4'
    name: COBIT v5 framework (IT Governance)
    open: K čemu slouží COBIT?
    closedQuestions:
      - question: Co je to COBIT?
        answer: Soubor praktik určený k dosažení strategických cílů organizace díky efektivnímu využití zdrojů a minimalizaci IT rizik.
      - question: Vyjmenujte 5 principů (pilířů) COBIT.
        answer: 'Zajištění potřeb, pokrytí celé společnosti, použití integrovaného rámce, holistický přístup, oddělení vedení spol. od každodenního řízení.'
      - question: Do jakých domén rozděluje COBIT procesy IT?
        answer: 'Plánování a organizace, akvizice a implementace, dodávka a podpora, monitoring a evaluace.'
      - question: Jaká kritéria musí dle COBIT splňovat informace produkovaná IT?
        answer: 'Relevantnost, úplnost, vhodnost, stručnost, knzistence, srozumitelnost, snadná manipulace.'
      - question: Jaké metriky využívá COBIT?
        answer: 'KGI (Key Goal Indicators) - Klíčové cílové ukazatele, KPI (Key Performance Indicators) - klíčové ukazatele výkonnosti, Balanced Scorecard.'
      - question: Pro koho je metodika COBIT určena?
        answer: Metodika COBIT je určena především pro executive management a osoby provádějící audit.
      - question: Vyjmenujte 7 předpokladů (enablers) dle COBIT ovlivňujících dosažení vytyčených cílů.
        answer: 'Principy; procesy; organizační struktury; kultura, chování a etika; informace; služby, infrastruktura a aplikace; lidé, dovednosti a kompetence.'
      - question: Co je IT governance?
        answer: 'Označení přístupu a způsobu řízení IT procesů v organizaci, který slaďuje IS a informační technologie s globální strategií organizace.'
      - question: K čemu slouží Risk IT Framework?
        answer: 'Jde o sadu principů pro řízení IT rizik. Risk IT je vyvinuta a udržována společností ISACA. Sada doporučení, která upravuje COBIT.'
  '5':
    class: '11.5'
    name: 'ITSM - funkce, role, procesy (vybraná terminologie)'
    open: Není vytvořena.
    closedQuestions:
      - question: Co jsou Zájmové skupiny (Stakeholders)?
        answer: 'Jedinci, skupiny či jiné organizace svázané s organizací. Jde o zákazníky, zaměstnance, management, vlastníky, dodavatele a veřejný sektor.'
      - question: K čemu se používá mapa procesů (process map)?
        answer: 'Grafické zobrazení procesů a činností v organizaci. Člení procesy dle přidané hodnoty na hlavní procesy, řídící procesy a podpůrné procesy.'
      - question: Jaké role vykonává procesní manažer (process manager)?
        answer: 'Odpovědnost za provozní správu procesu: plánování a koordinace všech činností požadovaných pro provedení, monitorování a vykazování.'
      - question: Jaké role vykováná vlastník procesu (process owner)?
        answer: 'Odpovědnost za zajištění toho, aby proces odpovídal danému účelu. Zahrnuje: návrh a řízení změn a neustálé zlepšování procesu a jeho metrik.'
      - question: K čemu slouží dohoda o úrovních služeb (SLA - service level agreement)?
        answer: 'Dohoda o úrovních služeb popisuje službu IT, dokumentuje cíle úrovní služeb a specifikuje odpovědnosti poskytovatele služeb IT a zákazníka.'
      - question: Co je to audit?
        answer: 'Kontrola a ověření, zda jsou dodržovány normy a směrnice, zda jsou záznamy přesné, nebo zda bylo dosaženo cílů hospodárnosti a efektivity.'
      - question: Uveďte definici "role".
        answer: 'Soustava odpovědnosti, činností a oprávnění, jimiž je pověřena osoba nebo tým. Role je definována v rámci procesu.'
      - question: Uveďte definici "funkce".
        answer: 'Tým/skupina lidí a nástroje nebo další zdroje, které tito pracovníci používají k provádění jednoho nebo více procesů nebo činností.'
      - question: Vyjmenujte základní vlasnosti procesu.
        answer: 'Je měřitelný, přináší specifické výstupy, má své "Customers" zákazníky, reaguje na specifickou událost'
  '6':
    class: '11.6'
    name: Podnikové procesy
    open: Není vytvořena.
    closedQuestions:
      - question: Uveďte definici podnikového procesu.
        answer: 'Podnikový proces je formou organizace výrobních, podpůrných a podle některých autorů, také řídících funkcí podniku.'
      - question: Co je to úzké hrdlo?
        answer: Úzké hrdlo (Bottleneck) je v určitém ohledu limitujícím a rizikovým prvkem systému.
      - question: K čemu slouží Reengineering procesů?
        answer: 'K radikální rekonstrukci podnikových procesů tak, aby bylo dosaženo dramatického zdokonalení v klíčových indikátorech výkonnosti.'
      - question: Z jakých fází se skládá vývojový cyklus procesně řízené organizace?
        answer: Z evoluční fáze – kroky pozvolného průběžného vylepšování procesů organizace; Z revoluční fáze – rychlá radikální změnu procesů organizace.
      - question: Za jakým účelem se provádí procesní audit?
        answer: 'Za účelem kontroly procesů. Cílem je kontrolovat jejich průběh, aby bylo možné při vzniku odchylek nasadit včas vhodné řídicí mechanismy.'
      - question: K čemu slouží Key Performance Indicators?
        answer: 'Slouží jako indikátory výkonnosti přiřazené procesu, službě, organizačnímu útvaru, organizaci, které vyjadřují požadovanou výkonnost.'
      - question: Z jakých ukazatelů jsou obvykle tvořeny Klíčové indikátory výkonosti (KPI)?
        answer: 'Jde zejména o ekonomické ukazatele. Ukazatele kvality, výkonnosti procesů, IT služeb, zásob apod. Souvisí s rolí organizační jednotky.'
      - question: Uveďte důvody pro provedení procesního auditu.
        answer: 'Reengineering procesů, optimalizace procesů, zjištění nedostatků, zjednodušení činností, redukce pracovníků, snížení nákladů apod.'
      - question: K čemu slouží analýza přidané hodnoty?
        answer: 'Ke zvýšení účinnosti a kvality procesů a snižování jejich nákladnosti. Cílem je odhalení příčin existence procesů, které nepřinášejí hodnotu.'
  '7':
    class: '11.7'
    name: Technické prostředky podnikové sítě
    open: Není vytvořena.
    closedQuestions:
      - question: K čemu slouží služba MS Exchange?
        answer: 'Služba pro příjem a odesílání poštovních zpráv, správu kalendáře a kontaktů, sdílení veřejných složek.'
      - question: K čemu slouží virtualizace?
        answer: 'Umožňuje, aby na jednom fyzickém serveru běželo více oddělených serverů s vlastním operačním systémem.'
      - question: K čemu se využívá služba Hyper-V?
        answer: Hypervizorově stavěný serverový systém. Má svůj vlastní hlavní operační systém a pomocí virtualizace lze spustit další operační systémy.
      - question: Popiš cloudový model dodání služby Software jako služba (SaaS).
        answer: Aplikace poskytované přes síť jako služby klientům. Hostované aplikace zajišťuje poskytovatel. Klienti potřebují pouze přístup k síti.
      - question: Co znamená pojem dedikovaný server?
        answer: Jde o server vyhrazený pro speciální účely (konkrétní službu) nebo konkrétního zákazníka.
      - question: Popiš výhody použití protokolu IMAP ve srovnáním s protokolem POP3.
        answer: 'IMAP (on-line režim) umožňuje synchronizaci složek serveru s klientem, POP3 (off-line režim) pouze stahuje obsah mail složek od klienta.'
      - question: K čemu slouží aplikace MS SharePoint?
        answer: 'K vytváření interních webů organizace. Umožňuje sdílení podnikových dokumentů, s možností přístupu přes webový prohlížeč v interní síti.'
      - question: Za jakým účelem se provádí konsolidace ICT v organizaci?
        answer: 'Zvýšení flexibility společnosti, snížení nákladů na provoz ICT, zvýšení dostupnosti a spolehlivosti služeb ICT.'
      - question: Jaké jsou přínosy virtualizace?
        answer: 'Snižování nákladů na pořízení hardwaru, úspory energie, zvýšení efektivity správy IT, nové možnosti a postupy pro zajištění ICT.'
  '8':
    class: '11.8'
    name: Podnikové procesy - nástroje pro analýzu a audit
    open: Není vytvořena.
    closedQuestions:
      - question: Co je to TOGAF (The Open Group Architecture Framework)?
        answer: Mezinárodně používaný rámec určený pro návrh a řízení IT nebo enterprise architektury.
      - question: K čemu slouží Business Intelligence (BI)?
        answer: 'Jde o systém procesů, aplikací a technologií, jejichž cílem je účinná a účelná podpora rozhodovacích procesů.'
      - question: Jaký je rozdíl mezi technologií OLAP (Online Analytical Processing) a OLTP (Online Transaction Processing)?
        answer: 'V rozdílném použití – OLAP zpracovává jednorázově nahrávaná data, OLTP zpracovává data vytvářená průběžně a více uživateli zároveň.'
      - question: K čemu slouží MS Visio?
        answer: 'Jde o tzv. CASE nástroj. Slouží k vizualizaci podnikových procesů, k vytváření diagramů v souladu s pravidly popisu dle BPMN, UML apod.'
      - question: Co je to ArchiMate?
        answer: 'Jde o otevřený framework pro modelování enterprise architektury, často využívaný společně s TOGAF.'
      - question: Vyjmenujte základní druhy grafických elementů Business Process Diagramu dle BPMN.
        answer: 'Flow Objects (Tokové objekty), Connecting Objects (Spojovací objekty), Artefacts (Artefakty), Swimlanes (Plavecké dráhy).'
      - question: K čemu se využívá BPMN?
        answer: 'BPMN je notací pro modelování podnikových procesů, která poskytuje grafické znázornění pro specifikaci procesů z procesního diagramu (BPD).'
      - question: Co je to Balanced Scorecard?
        answer: Systém ukazatelů výkonnosti podniku. Metoda založená na vazbě mezi strategií a operativními činnostmi, s důrazem na měření výkonu.
      - question: Co je to Six Sigma?
        answer: 'Metoda řízení zaměřená na neustálé zlepšování organizace pomocí porozumění potřeb zákazníků, analýzy procesů a standardizace měření.'
  '9':
    class: '11.9'
    name: Elektronická výměna dat
    open: Není vytvořena.
    closedQuestions:
      - question: Co je to datová schránka?
        answer: Elektronické úložiště k doručování elektronických dokumentů mezi orgány veřejné moci a fyzickými a právnickými osobami.
      - question: Jaké jsou obecné cíle Elektronické výměny dat (EDI)?
        answer: 'Cílem EDI je nahradit papírové dokumenty elektronickými, snížit náklady spojené s výměnou dokumentů, zvýšit efektivitu a kvalitu procesů.'
      - question: Jaký je rozdíl mezi kompatibilitou a konvertibilitou dat?
        answer: Kompatibilita je slučitelnost (IS mohou navzájem komunikovat). Konvertibilita je převoditelnost dat (výstup systému A je vstupem systému B).
      - question: K čemu slouží elektronický podpis?
        answer: 'Jde o oficiálně kvalifikovaný elektronický certifikát, který nahrazuje klasický vlastnoruční podpis, respektive ověřený podpis.'
      - question: K čemu slouží časové razítko?
        answer: 'Zaručuje, že uvedená data (dokument) v elektronické podobě existovala v určitý časový okamžik v dané podobě.'
      - question: Co je to certifikační autorita?
        answer: 'Akreditovaný subjekt, který vydává digitální certifikáty (el. podpisy). Potvrzuje pravdivost údajů uvedených v elektronickém certifikátu.'
      - question: Jaké jsou přínosy nasazení dokumentografického systému v organizaci (DMS)?
        answer: 'Centralizovaná správa firemních dokumentů, řízené publikování, vyhledávání, sledování změn v dokumentech, nastavení přístupů k dokumentům.'
      - question: Jaké jsou základní požadavky na vlastnosti ideálně zabezpečného hesla?
        answer: Je nezapamatovatelné (obsahuje kombinaci různých znaků v dostatečné délce) a nezaznamenané, resp. záznam není uložen na nezabezpečeném médiu.
      - question: Jaké výhody nabízí formát dokumentu PDF (Portable Document Format)?
        answer: 'Přenositelnost (formát nezávislý na SW, HW), standardizace (ISO), archivace, komperese a zabezpečení (el. podpis, heslování), prohledávání.'
  '10':
    class: '11.10'
    name: DUPLIKÁT
    open: Není vytvořena.
    closedQuestions:
      - question: DUPLIKÁT Co je to datová schránka?
        answer: Elektronické úložiště k doručování elektronických dokumentů mezi orgány veřejné moci a fyzickými a právnickými osobami na straně druhé.
      - question: DUPLIKÁT Jaké jsou obecné cíle Elektronické výměny dat (EDI)?
        answer: 'Cílem EDI je nahradit papírové dokumenty elektronickými, snížit náklady spojené s výměnou dokumentů, zvýšit efektivitu a kvalitu procesů.'
      - question: DUPLIKÁT Jaký je rozdíl mezi kompatibilitou a konvertibilitou dat?
        answer: Kompatibilita je slučitelnost (IS mohou navzájem komunikovat). Konvertibilita je převoditelnost dat (výstup systému A je vstupem systému B).
      - question: DUPLIKÁT K čemu slouží elektronický podpis?
        answer: 'Jde oficiálně kvalifikovaný elektronický certifikát, který nahrazuje klasický vlastnoruční podpis, respektive ověřený podpis.'
      - question: DUPLIKÁT K čemu slouží časové razítko?
        answer: 'Zaručuje, že uvedená data (dokument) v elektronické podobě existovala v určitý časový okamžik v dané podobě.'
      - question: DUPLIKÁT Co je to certifikační autorita?
        answer: 'Akreditovaný subjekt, který vydává digitální certifikáty (el. podpisy). Potvrzuje pravdivost údajů uvedených v elektronickém certifikátu.'
      - question: DUPLIKÁT Jaké jsou přínosy nasazení dokumentografického systému v organizaci (DMS)?
        answer: 'Centralizovaná správa firemních dokumentů, řízené publikování, vyhledávání, sledování změn v dokumentech, nastavení přístupů k dokumentům.'
      - question: DUPLIKÁT Jaké jsou základní požadavky na vlastnosti ideálně zabezpečného hesla?
        answer: Je nezapamatovatelné (obsahuje kombinaci různých znaků v dostatečné délce) a nezaznamenané resp. záznam není uložen na nezabezpečeném médiu.
      - question: DUPLIKÁT Jaké výhody nabízí formát dokumentu PDF (Portable Document Format)?
        answer: 'Přenositelnost (formát nezávislý na SW, HW), standardizace (ISO), archivace, komperese a zabezpečení (el. podpis, heslování), prohledávání.'

---
