---
layout: topic
class: 2
name: ' Informační prameny'
guarantorname: Pavlína Mazáčová
guarantorurl: /cs/osoba/2935
activities:
  - Která témata a z jakého důvodu považujete za důleživá ve vzdělávání k informační gramotnosti žáků 1. stupně základní školy? Připravte návrh metodického listu dvou různých formem vzdělávacích aktivit.
  - 'Navštivte web konkrétní základní školy, najděte na něm Školní vzdělávácí program a v něm zjistěte, které vzdělávací oblasti a v jakém ročníku reflektují (alespoň rámcově) témata informačního vzdělávání.'
  - 'Podle Bloomovy taxonomie vzdělávacích cílů navrhněte alespoň tři konkrétní cíle určené žákům střední školy, kteří absolvují lekci informačního vzdělávání na téma EIZ.'
  - Ve které fázi edukace a jakým způsobem byste využili metodu myšlenkové mapy při lekci informačního vzdělávání na téma Komiks pro žáky 5. třídy ZŠ?
literature:
  - 'ČERNÝ, Michal, Dagmar CHYTKOVÁ, Pavlína MAZÁČOVÁ a Gabriela ŠIMKOVÁ. Informační vzdělávání pro učitele. 1. vyd. Brno: Flow, 2015. 133 s. ISBN 978-80-88123-07-1.'
  - 'ČERNÝ, Michal, Dagmar CHYTKOVÁ, Pavlína MAZÁČOVÁ a Gabriela ŠIMKOVÁ. Distanční vzdělávání pro učitele. 1. vyd. Brno: Flow, 2015. 176 s. ISBN 978-80-905480-7-7.'
  - 'KOVÁŘOVÁ, Pavla. Trendy v informačním vzdělávání. 1. vyd. Zlín: VeRBuM, 2012, 154 s. ISBN 978-80-87500-18-7.'
  - 'BLANCHETT, Helen, Chris POWIS a Jo WEBB. A guide to teaching information literacy :101 practical tips. 1st pub. London: Facet, 2012. ix, 262. ISBN 9781856046596.'
sets:
  - class: '2.1'
    name: Základní gramotnosti v kontextu ISK
    open: Jaká je souvislost mezi informační a digitální gramotností?
    closed:
      - question: Vysvětlete obecně pojatý  význam pojmu gramotnost. (literacy).
        answer: 'Gramotnost je individuální schopnost  psát, plynule číst i delší text a obsahu textu porozumět.'
      - question: Co je to informační gramotnost (information literacy)?
        answer: 'Schopnost jednotlivce prostřednictvím dostupných informačních metod a technologií vyhledávat, zpracovávat, hodnotit a využívat informace.'
      - question: Vysvětlete pojem funkční gramotnost.
        answer: 'Je to obecně spojení literární, dokumentové a numerické gramotnosti, umožňují jedinci aktivně participovat na světě informací.'
      - question: Co je cílem mediální výchovy?
        answer: 'Cílem je vzdělávat k mediální gramotnosti - vést jedince k orientaci v masmédiích, jejich využití pro sebevzdělání a kritickému hodnocení.'
      - question: Co je to mediální gramotnost (media literacy)?
        answer: 'Je to kompetence vyhledávat, analyzovat, hodnotit a pomocí ICT předávat sdělení a informace z médií (noviny, rozhlas, televize, internet).'
      - question: Co je to transgramotnost (transliteracy)?
        answer: 'Je to schopnost číst, psát a interagovat díky různým platformám, nástrojům a médiím (mluvený projev, psaní, tisk, médila a sociální sítě).'
      - question: Co označuje pojem dokumentová gramotnost?
        answer: Pojmem dokumentová gramotnost označujeme schopnost pracovat s různými typy dokumentů používaných v běžném životě i profesi a vzdělávání.
      - question: Co označuje pojem ICT gramotnost (Computer/ICT Literacy)?
        answer: 'Pojem značí kompetenci efektivně využívat informační a komunikační technologie pro práci s informacemi v soukromí, profesi i vzdělávání.'
      - question: 'Jakým pojmem označíte schopnost jedince číst text s porozuměním, vyhledat v něm potřebné informace, analyzovat je, srovnat a reprodukovat?'
        answer: Tuto schopnost označíme pojmem čtenářská gramotnost (reading literacy).
  - class: '2.2'
    name: Informační gramotnost
    open: Stručně vysvětlete Přechodový (KISK) model informační gramotnosti.
    closed:
      - question: Vysvětlete pojem informační vzdělávání.
        answer: 'Je to ucelený edukační proces získávání kompetencí, které vedou ke zvyšování informační gramotnosti na všech stupních vzdělávacího systému.'
      - question: V čem spočívá informační potřeba jedince (information need)?
        answer: Spočívá ve snaze informovat sebe nebo druhé, nebo získat informace nutné k vyřešení úkolu nebo problému.
      - question: K čemu slouží informační kurátorství (information curation)?
        answer: 'Informační kurátorství slouží k výběru, organizaci, interpretaci a zpřístupňování potřebných informací pro cílového uživatele.'
      - question: 'Uveďte sedm pilířů informační gramotnosti ve vysokoškolském vzdělávání, které publikoval SCONUL (The Seven Pillars of Information Literacy).'
        answer: 'Identifikování potřeby, určení strategie vyhledávání zdrojů, nalezení, užití a organizace zdrojů, prezentování informací, evaluace procesu.'
      - question: Vyjmenujte tři modely informační gramotnosti.
        answer: 'Jsou to např. BIG6,  The Seven Pillars of Information Literacy nebo Přechodový model informační gramotnosti dle KISK.'
      - question: Jakým termínem nazýváme velké množství nežádoucích (až škodlivých) informací obklopujících jedince?
        answer: Jedná se o informační smog (data smog).
      - question: Co víte o Paulu Zurkowském?
        answer: Paul Zurkowski v roce 1974 poprvé použil termín informační gramotnost (information literacy).
      - question: 'Uveďte tři témata, která patří do oblasti informační bezpečnoti v rámci lekcí informačního vzdělávání.'
        answer: 'Kyberšikana, digitální stopa, stalking apod.'
      - question: Která vzdělávací oblast RVP pro primární i sekundární školství má k informační gramotnosti nejblíže?
        answer: Jedná se o vzdělávací oblast Informační a komunikační technologie.
  - class: '2.3'
    name: Informační vzdělávání a technologie
    open: Co je to digitální propast a jaké má dimenze?
    closed:
      - question: Kdo je tutor a v čem spočívá jeho činnost?
        answer: 'Tutor je osoba v distančním vzdělávání, která poskytuje studentům rady a technickou pomoc, motivuje je a hodnotí jejich práci.'
      - question: 'Jak se nazývá forma vzdělávání, která využívá k získávání a osvojování znalostí informační a komunikační technologie?'
        answer: Tato forma vzdělávání se nazývá e-learning, neboli elektronické vzdělávání.
      - question: V čem spočívá tzv. m-learning?
        answer: 'Jedná se o formu e-learningu, která ke vzdělávání využívá mobilní informační a komunikační technologie (mobilní telefony, tablety apod.).'
      - question: Co je to webinář (web based seminar)?
        answer: Webinář neboli tzv. webový seminář je živá forma online komunikace tutora se studenty prostřednictvím Internetu pouze přes webový prohlížeč.
      - question: Co se skrývá ve zkratce MOOC (Massive Open Online Course)?
        answer: 'Je to masivní otevřený online kurz - s přístupem komukoli přes internet, s obsahem vytvořeným odborníky z univerzit celého světa.'
      - question: 'Jmenujte alespoň dvě platformy, které nabízejí MOOC kurzy.'
        answer: 'Jsou to Coursera, Khan Academy (dále edX, UDacity apod.).'
      - question: V čem spočívá Game Based Learning (zkráceně GBL)?
        answer: 'Je to vzdělávání a učení založené na digitálních či jiných hrách, jejichž herní pravidla slouží ke specifickému vzdělávacímu účelu.'
      - question: Jak charakterizujete tzv. e-learning 2.0?
        answer: 'Pomocí technologií webu 2.0 (blogy, RSS, soc. sítě) se studenti s různými potřebami vzdělávají navzájem, vytvářejí obsah až během kurzu.'
      - question: Co znamená zkratka BYOD v kontextu informačního vzdělávání?
        answer: 'Je to slovní spojení Bring Your Own Device. Jde o vzdělávání s technologiemi, které žák vlastní (tablet, smartphone) a využívá ve výuce.'
  - class: '2.4'
    name: Vzdělávání a učení - vybraná terminologie
    open: Jak vysvětlíte pojem konvergentní myšlení? V čem takové myšlení spočívá?
    closed:
      - question: Definujte pojem vzdělávání.
        answer: 'Je to proces, během něhož si jedinec osvojuje soustavu poznatků a činností, kterou učením přetváří ve vědomosti, dovednosti a návyky.'
      - question: Co je charakteristické pro všeživotní učení (lifewide)? 
        answer: 'Je to učení, které se může odehrávat v jakémkoliv stadiu života a jakýmikoliv způsoby (formální, neformální a informální učení).'
      - question: Co je cílem celoživotního učení (lifelong learning)?
        answer: Jeho cílem je zajistit možnost učit se a přístup ke vzdělávání po celý život jedince.
      - question: Co je charakteristické pro tzv. blended learning?
        answer: 'Jde o vzdělávání, které využívá kombinace prezenční (face-to-face) výuky a e-learningu. Označuje se též pojmem kombinovaná výuka.'
      - question: Co jsou to klíčové kompetence?
        answer: 'Jsou to v souhrnu vědomosti, schopnosti, postoje a hodnoty důležité pro osobní rozvoj a uplatnění každého jedince ve společnosti.'
      - question: Které alternativní pedagogické směry znáte? Jmenujte alespoň tři.
        answer: 'Montessori pedagogika, Waldorfská pedagogika, Daltonský plán (dále např. Začít spolu, freinetovská pedagogika).'
      - question: Jaký je hlavní princip konstruktivistické výuky?
        answer: 'Konstruktivistická výuka je edukace založená na aktivním, záměrném a sociálním procesu konstruování poznatků učícím se jedincem (žákem).'
      - question: Co je to konektivismus?
        answer: 'Konektivismus je vzdělávací teorie, která v procesu učení akcentuje sociální sítě, vzdělávání tak přesahuje rámec jednotlivce.'
      - question: Co je to prekoncept? Který pedagogický směr s ním pracuje?
        answer: 'Prekoncept je individuální zkušenost, s níž každý jedinec vstupuje do procesu učení. S prekoncepty pracuje konstruktiviskická výuka.'
  - class: '2.5'
    name: Informační vzdělávání
    open: Co je cílem informačního vzdělávání seniorů?
    closed:
      - question: Jak rozumíte pojmu didaktika informačního vzdělávání?
        answer: 'Je to vzdělávací teorie a zabývá se formami, postupy a cíli informačního vzdělávání.'
      - question: Jak lze ve vzdělávání definovat cílovou skupinu?
        answer: 'Jedná se o skupinu, která má homogenní a společné znaky, např. vzdělávací potřeby, a lze pro ni vytvořit společný vzdělávací program.'
      - question: Co znamená zkratka E-U-R?
        answer: 'Je to zkratka označující třífázový model procesu vzdělávání a učení - evokaci, uvědomění si významu informací a reflexi.'
      - question: Co je to Bloomova taxonomie (Bloom's taxonomy) a k čemu slouží?
        answer: 'Bloomova taxonomie je hierarchie vzdělávacích cílů. Slouží učitelům, aby dovedli určit cíle své výuky, zhodnotit je a provázat je s učivem.'
      - question: Co je to participativní učení (participative learning)?
        answer: 'Je to učení spočívající ve spoluúčasti studenta na procesu učení – tvorbě studijního programu, sledování vlastního rozvoje a hodnocení.'
      - question: Jaká je podstata kooperativního učení?
        answer: 'Je to spolupráce při řešení komplexních úloh - rozdělení sociálních rolí a úkolů, plánování, spojení dílčích výsledků do celku, komunikace.'
      - question: Co je to evaluace v kontextu informačního vzdělávání?
        answer: 'Proces hodnocení výsledků vzdělávání, a to na počátku, v průběhu a zejména v závěru vzdělávacího procesu.'
      - question: Jaké evaluační nástroje je možné použít v lekcích informačního vzdělávání? Jmenujte alespoň tři.
        answer: 'Vhodné jsou například tištěné nebo on-line dotazníky, polostrukturované rozhovory, ohniskové skupiny (focus group), pretesty a posttesty.'
      - question: Jaké fáze procesu informačního vzdělávání obsahuje Přechodový model informační gramotnosti KISK?
        answer: 'Je to: definování potřeby, hledání informací, organizace, analýza poznatků, tvorba dokumentů a znalostí a komunikace, včetně sebeřízení.'
  - class: '2.6'
    name: Platformy pro (informační) vzdělávání a gramotnost
    open: Kdy a kde se konala první Evropská konference o informační gramotnosti?
    closed:
      - question: Co označuje zkratka IVIG?
        answer: Označuje Odbornou komisi pro informační vzdělávání a informační gramotnost na vysokých školách (při Asociaci knihoven vysokých škol ČR).
      - question: Co je IVU SDRUK a čím se zabývá?
        answer: 'Je to jedna ze sekcí Sdružení knihoven ČR, konkrétně tato se zabývá informačním vzděláváním věkově různorodých uživatelů v knihovnách.'
      - question: Co se skrývá pod /ve zkratce ECIL?
        answer: Jedná se o zkratku European Conference on Information Literacy - Evropská konference o informační gramotnosti.
      - question: Jmenujte alespoň jednu zahraniční organizaci věnující se informační gramotnosti.
        answer: Je to např. Národní fórum pro informační gramotnost v USA (National Forum on Information Literacy).
      - question: 'Co obsahuje Deklarace k rozvoji mediální a informační gramotnosti v digitální éře, kterou přijaly Evropská komise a UNESCO v Paříži r. 2014?'
        answer: 'Deklarace přijala koncept MIL, který zahrnuje vztah k médiím, kritické myšlení a vzdělávání k odstranění bariér v přístupu k informacím.'
      - question: Co je to EDUin?
        answer: 'Je to obecně prospěšná společnost, jejím cílem je informovat veřejnost o dění v aktuálních oblastech vzdělávání.'
      - question: Kdo a kdy vydal nejnovější platné mezinárodní standardy informační gramotnosti?
        answer: Vydala je organizace ALA (The American Library Association) v roce 2014.
      - question: Co je to Noc s Andersenem a odkdy se koná?
        answer: Jedná se o aktivitu knihovnen ČR na podporu dětského čtenářství a poprvé se konala r. 2000 v knihovně v Uherském Hradišti.
      - question: Co je to metodický portál rvp.cz a jaký účel plní?
        answer: Je to prostor pro publikaci digitálních didaktických textů a praktických materiálů podporujících moderní trendy ve vzdělávání.
  - class: '2.7'
    name: Zdroje a strategické dokumenty k rozvoji informačního vzdělávání  a informační gramotnosti
    open: 'Vysvětlete, jak lze získat informační gramotnost formálním, neformálním  a informálním způsobem vzdělávání.'
    closed:
      - question: Kdy byla přijata Strategie digitálního vzdělávání ČR a jaký význam pro informační vzdělávání má?
        answer: 'Je z roku 2014, smyslem je podpořit metody učení s digitálními technologiemi, informatické myšlení a kompetence žáků v práci s informacemi.'
      - question: Co je klíčovým obsahem Strategie digitální gramotnosti?
        answer: 'Nástroje využítí digitálních technologií k celoživotnímu osobnímu rozvoji, zvyšování kvality života a společenskému uplatnění obyvatel ČR.'
      - question: 'Jmenujte tři oborové časopisy v ČR, které se zabývají také tématy informační gramotnost a informační vzdělávání.'
        answer: 'Jsou to časopisy Knihovnický zpravodaj Vysočina, Čtenář, Knihovna (dále v menší míře Inflow, ProInflow, Ikaros).'
      - question: Které tuzemské EIZ obsahují informace pro zájemce o témata informační gramotnosti a informačního vzdělávání?
        answer: 'Jedná se např. o portály RVP.cz, Infogram, Metodika.knihovny.cz, Mediagram, web IVIG, portál kurzy.knihovna.cz.'
      - question: Jaká publikační platforma se skrývá pod zkratkou JIL?
        answer: Journal of Information Literacy - mezinárodní vědecký časopis.
      - question: Jak je řešena oblast informačního vzdělávání a informační gramotnosti v aktuální Koncepci rozvoje knihoven?
        answer: Knihovny se svou činností podílejí na podpoře a rozvoji čtenářské a informační gramotnosti.
      - question: Který český vědec se věnuje výzkumům čtenářství a čtenářské gramotnosti? Uveďte alespoň dvě jeho publikace.
        answer: 'Literární vědec prof. Jiří Trávníček. Tématu čtenářství věnoval publikace Čtenáři a internauti, Čteme?, Překnížkováno.'
      - question: Které mezinárodní výzkumy týkající se vzdělávání žáků k informační gramotnosti proběhly či probíhají v ČR?
        answer: 'Jsou to výzkumy ICILS (International Computer and Information Literacy Study) 2013, zčásti také TIMSS a PISA (čtení, matematika, přírodověda).'
      - question: Co je to Digitální agenda pro Evropu?
        answer: Digitální agenda pro Evropu je iniciativa zaměřená na odstranění bariér a lepší využívání informačních a komuniakčních technologií.
  - class: '2.8'
    name: 'Informační sebeřízení (informační etika, bezpečnost a hygiena)'
    open: Co je předmětem informační bezpečnosti?
    closed:
      - question: Co je smyslem informační hygieny (information hygiene)?
        answer: 'Jejím smyslem je naučit jedince vyvarovat se informačního přetížení, např. vybíráním nebo šířením pouze podstatných informací.'
      - question: Jaký význam má informační etika?
        answer: 'Vymezuje pravidla chování, díky nimž bychom neměli poškodit sebe ani druhé při získávání, zpracování, publikování a užívání informací.'
      - question: Co řeší informační etika v praxi?
        answer: 'Řeší plagiátorství, zveřejňování informací, kritické hodnocení informačních zdrojů či problematiku poskytování informací třetí osobě.'
      - question: Co je to netiketa (netiquette)?
        answer: 'Netiketa je soubor doporučení, jak se chovat při používání internetu. Pro netiketu se používá také synonymní označení síťová etika.'
      - question: Vysvětlete pojem informační bariéra (information barrier).
        answer: 'Překážka v uspokojování informačních potřeb (přenos informací a dat, získání relevantních informací).'
      - question: Co vede ke stavu informačního přetížení jedince?
        answer: 'Ke stavu informačního přetížení vede zahlcení jedince daty, obtížnost jejich organizování a vyhledávání mezi nimi.'
      - question: Co je to digitální stopa?
        answer: 'Jsou to data o nás, zanechaná naší i cizí aktivitou na inernetu, např. příspěvky v diskusích, na sociálních sítích, nakupování v e-shopech.'
      - question: Vysvětlete pojem technostres.
        answer: Neschopnost jedince vyrovnat se s novými informačními a komunikačními technologiemi psychicky zdravým nebo pozitivním způsobem.
      - question: Kterým negativním jevům jsou vystaveny děti na sociálních sítích? Jmenujte alespoň tři.
        answer: 'Jedná se o kyberšikanu, kybergrooming, sexting (a dále kyberstalking apod.).'
  - class: '2.9'
    name: Kreativita a kritické myšlení v informačním vzdělávání
    open: Co je divergentní myšlení a jak se projevuje?
    closed:
      - question: Co je to kreativita a co ji může omezovat?
        answer: 'Kreativita je způsob myšlení přinášející něco nového a přínosného. Blokuje ji strach, kritika, nedostatek času, konzervatismus, superego aj.'
      - question: V čem spočívá kritické myšlení?
        answer: 'Spočívá v kritické práci s informacemi, v jejich hodnocení a analýze, díky čemuž jedinec dokáže např. přijmout či odmítnout určité tvrzení.'
      - question: Co je to RWCT (Reading and Writing for Critical Thinking)?
        answer: 'Jedná se o vzdělávací program Čtením a psaním ke kritickému myšlení, který nabízí konkrétní metody edukace pro všechny stupně vzdělávání.'
      - question: K čemu slouží myšlenkové mapy (mind mapping)?
        answer: 'Myšlenkové/mentální mapy slouží k organizaci myšlenek či dat. Umožňují (i při učení) hledat souvislosti, myslet v celku, uspořádat znalosti.'
      - question: Kdy je vhodné zařadit do práce s inforamcemi či výuky inforamční gramotnosti grafickou pomůcku T-graf?
        answer: 'T-graf se používá tam, kde existují binární (protichůdné) pohledy, názory, postoje, kdy má určité téma svá pro i proti, plusy i mínusy.'
      - question: Co je to I.N.S.E.R.T. (Interactive Notting System for Effective Reading and Thinking) a k čemu slouží?
        answer: 'Je to jedna z metod kritického myšlení, vede k lepší orientaci v odborném textu a jeho podrobnějšímu zpracování.'
      - question: Co je to brainwriting?
        answer: 'Jedná se o metodu kritického myšlení podobnou brainstormingu, tedy hledání nápadů na určité téma. Účastníci svoje nápady sami písemně zaznamenávají.'
      - question: Co je to clustering?
        answer: 'Je to kreativní metoda hledání různých nápadů pomocí asociací, které si jedinec zapisuje do kroužku, tak jak ho právě napadají.'
      - question: 'Co mají společné metody pětilístek, Čtení s předvídáním, T-graf, Vennovy diagramy nebo Volné psaní?'
        answer: Všechny patří mezi metody kritického myšlení a jsou využívány jako vhodné metody při rozvoji informační gramotnosti v knihovnách.
  - class: '2.10'
    name: Obecné otázky vzdělávací politiky
    open: Co je to andragogika a jakých oblastí informační gramotnosti se dotýká?
    closed:
      - question: Co je charakteristické pro učící se společnost?
        answer: 'Je to rovný přístup k informacím, motivování lidí ke vzdělávání, jejich podpora veřejnými institucemi a uznání samotného procesu vzdělávání.'
      - question: Co představuje tzv. další vzdělávání (continuing education)?
        answer: 'Je to vzdělávání dospělých po skončení daného stupně formálního vzdělávání – firemní, zájmové vzdělávání, rekvalifikace, studium při zaměstnání.'
      - question: Jakou úlohu hraje ve vzdělávání mentor?
        answer: 'Mentor předává zkušenosti a rady svým žákům (mentee), pomáhá jim profesně a sociálně se rozvíjet, podporuje jejich iniciativu.'
      - question: K čemu slouží zájmové vzdělávání?
        answer: 'Utváří a kultivuje osobnost na základě jejích zájmů, protože uspokojuje vzdělávací potřeby, také umožňuje seberealizaci jedince.'
      - question: Stručně vysvětlete vzájemný vztah rámcových vzdělávacích programů (RVP) a školních vzdělávacích programů (ŠVP).
        answer: 'Rámcové vzdělávací programy vydává MŠMT, školní vzdělávací programy z nich vycházejí a každá škola si je definuje pro své potřeby.'
      - question: Co je charakteristické pro neformální vzdělávání (non-formal education)?
        answer: 'Je to organizované vzdělávání v institucích mimo formální vzdělávací systém, s různým obsahem (kurzy cizích jazyků, profesní v podnicích).'
      - question: Jak byste charakterizovali informální vzdělávání (informal education)?
        answer: 'Je to celoživotní proces získávání znalostí z každodenních zkušeností, prostředí a interakcí v rodině, mezi vrstevníky, ve volném čase.'
      - question: Jaké jsou znaky formálního vzdělávání (formal education)?
        answer: 'Probíhá ve vzdělávací instituci, komplexně je  definováno (funkce, cíle) a legislativně vymezeno. Jeho výsledkem je určitý stupeň vzdělání.'
      - question: Co jsou to rámcové vzdělávací programy a jaký je jejich význam?
        answer: 'RVP jsou hlavní kurikulární dokumenty ČR. Definují cíle vzdělávání, klíčové kompetence, vzdělávací obsahy a očekávané výsledky vzdělávání.'

---
