---
layout: topic
class: 10
name: ' Informační etika a sociální aspekty informace'
guarantorname: Michal Lorenz
guarantorurl: /cs/osoba/2927
activities:
  - 'Jděte na http://www.ifla.org/faife/professional-codes-of-ethics-for-librarians a srovnejte různé národní knihovnické etické kodexy. Zastávají stejné hodnoty? Které hodnoty považují za stěžejní?'
  - Zkuste najít a srovnat kodexy informatických profesních asociací.
  - 'Zjistěte, jaké kauzy a problémy týkající se informační etiky se za poslední měsíc řešily v novinách.'
  - 'Na vybranou případovou studii zkuste aplikovat analýzu dle COVER modelu. Vhodné jsou případy z knihy J. Činčery nebo z knihy Case Studies in Library and Information Science Ethics od Elizabeth A.BUCHANAN a Kathrine A. HENDERSON (Jefferson: McFarland, 2009. ISBN 879-0-7864-3367-4.).'
  - Najděte si na internetu pravidla netikety pro různé sociální sítě a seznamte se s nimi.
literature:
  - 'ESS, Charles. Digital Media Ethics. 1. ed. Cambridge: Polity, 2009. ISBN 978-0745641645.'
  - 'FLORIDI, Luciano. The Ethics of Information. Oxford: Oxford University Press, 2013, 357 stran. ISBN 978-0-19-964132-1.'
  - 'ČINČERA, Jan. Informační etika: sylabus k bakalářskému studiu informační vědy. 1. vyd. Brno: Masarykova univerzita, 2002, 81 s. ISBN 80-210-2981-1.'
  - 'LESSIG, Lawrence. Svobodná kultura [online]. 2010 [cit. 2016-20-1]. Dostupný z: http://www.creativecommons.cz/wp-content/uploads/Svobodna_kultura_Lessig.pdf'
sets:
  - class: '10.1'
    name: Základy etiky
    open: Není vytvořena.
    closed:
      - question: Co je to etika?
        answer: 'Nauka zabývající se správným jednáním v lidském společenství, množina principů k rozhodování mravních problémů.'
      - question: Jak získala etika vědecké rysy?
        answer: 'Podle Sokrata lze při poznávání toho, co je dobré a co zlé použít logické pojmy platné pro všechny a mravní soudy mohou platit všeobecně.'
      - question: Co je předmětem etiky jako vědy?
        answer: 'Předmětem etiky je morálka, která hodnotí lidské jednání z hlediska dobra a zla a porovnává jej se svědomím člověka.'
      - question: Jaké jsou základní teoretické rámce etiky?
        answer: 'Etické rámce: utilitarismus a konsekvencialismus, kontraktarianismus, hédonismus, etika ctností, deontologický, postmoderní a anarchistický.'
      - question: Jaké jsou základní teoretické metarámce etiky?
        answer: 'Teoretické metarámce jsou totalitarismus, relativismus a pluralismus.'
      - question: Jmenujte etická pravidla kontraktarianismu.
        answer: Hlavními pravidly kontraktarianismu jsou princip univerzalizace (Habermas) a etika diskurzu.
      - question: Jmenujte etická pravidla deontologické etiky.
        answer: 'Etická pravidla jsou zlaté pravidlo (Bible), akarma (hinduismus), kategorický imperativ (Kant) a pravidlo zlaté střední cesty (Aristoteles).'
      - question: Jak je kritizován deontologický etický rámec?
        answer: 'Nejasné odkud brát principy povinností, v jakém pořadí důležitosti, závislost na intuitivních hodnotách, strnulost pravidel.'
      - question: Jak je kritizována utilitaristická etika?
        answer: "Není jasné, jak zvážit důsledky jednání, v\_jakém časovém rámci a rozsahu, všechno jednání nelze kvantifikovat, lze porušovat práva minorit."
  - class: '10.2'
    name: Informační a počítačová etika (ICE)
    open: Není vytvořena.
    closed:
      - question: Co reprezentuje Floridiho RTP model?
        answer: 'RTP model je organizační schéma, které sjednocuje různorodý vývoj IE do základních linií zkoumání: informace jako zdroje, produktu a cíle.'
      - question: Co je to mikro- a makroetika podle J. Ladda?
        answer: 'První je aplikační specializovaná, řeší problémy uvnitř konkrétních profesních skupin, druhá řeší profesní problémy dopadu IT na společnost.'
      - question: Co je to makroetika podle L. Floridiho?
        answer: 'Makroetika posuzuje podle čeho rozlišovat morálně dobré a špatné, je nezávislá na konkrétním oboru, v IE řeší etiku informace samotné.'
      - question: Co je to infosféra?
        answer: 'Je to prostředí tvořené souborem všech informačních entit (kulturní, biotické, abiotické inf.), procesů, jejich vlastností a vztahů.'
      - question: K čemu se používá COVER model?
        answer: Je to nástroj pro rozhodování etických dilemat, umožňující jejich analýzu z různých perspektiv etických teoretických rámců.
      - question: Jaké jsou fáze analýzy etických dilemat podle COVER modelu?
        answer: 'V předzpracování (FIAS) je stanoven problém, fakta, účastníci a alternativy řešení, následuje analýza pěti perspektiv (COVER) a vyhodnocení.'
      - question: Popiš mnemotechnickou techniku pro analýzu etických dilemat pomocí COVER modelu.
        answer: 'First I Ask Some questions to COVER my bases: Facts, Issues, Alternatives, Stakeholders -> Codes, Outcomes, Values, Editorial, Rules.'
      - question: Jaké eticko-teoretické rámce pokrývá analýza dle modelu COVER?
        answer: 'Analýza pokrývá deontologii (pravidla, zákony), utilitaristický rámec (důsledky), etiku ctností (hodnoty) a kontraktarianismus (editoriál).'
      - question: Jaký je rozdíl mezi informační a počítačovou etikou?
        answer: 'První se zabývá etickou aplikací informací, druhá počítačů ve společnosti. Díky shodnému zájmu o morální dilemata informatizace splynuly.'
  - class: '10.3'
    name: Duševní vlastnictví
    open: Není vytvořena.
    closed:
      - question: Co je to duševní vlastnictví?
        answer: 'Duševní vlastnictví je nehmotný  majetek produkovaný kognitivní činností, který získává svoji hodnotu díky vytvořené myšlence či souboru myšlenek.'
      - question: Co je to plagiátorství?
        answer: 'Plagiátorství je projev, který nevhodně či podvodně využívá již existující práci bez svolení či uvedení jejího autora.'
      - question: Proč je odsuzováno plagiátorství?
        answer: 'Jde o krádež duševního vlastnictví, nenaplněný standard kreativity, porušení osobnostního práva předchozího autora, podvodné zkreslení autorství.'
      - question: Uveď dva typy plagiátorství.
        answer: 'Prvním typem je právně postižitelné chybějící autorské zplnomocnění a druhým chybějící doložení autorství, právně nevymáhané.'
      - question: Co je to antiplagiátorská politika?
        answer: 'Jsou to opatření zveřejněná organizací, která spravuje záležitosti spojené s detekcí a postihy za nedovolené napodobování a přejímání děl.'
      - question: Kdy není nutné citovat?
        answer: 'Pokud uvádíme běžně opakované vtipy, vžitá data historických událostí, běžně známá fakta či běžnou znalost ze slovníků a encyklopedií.'
      - question: Co jsou to citační manažery? Uveď příklady.
        answer: 'Jde o software pro správu citací jako například RefWorks, EndNote, Zotero či Citace 2.0.'
      - question: Jaké druhy obsahu lze nalézt na peer-to-peer sítích a jaký je jejich legální status?
        answer: 'Na P2P sítích je obsah již neprodávaný, zkušební (oba nelegální prospěšné), nahrazující nákup (škodlivý), bez zákonné ochrany (legální).'
      - question: Co je to sekundární odpovědnost za sdílení nelegálního obsahu na peer-to-peer sítích?
        answer: 'Je to druhotné porušování autorských práv, za něž je odpovědný každý, kdo k nim přispívá, napomáhá, navádí či porušování propaguje.'
  - class: '10.4'
    name: Intelektuální svoboda a cenzura
    open: Není vytvořena.
    closed:
      - question: Co je to intelektuální svoboda?
        answer: 'Intelektuální svoboda je právo každého jedince zastávat, vyhledávat, získávat a šířit myšlenky ze všech názorových postojů bez omezení.'
      - question: Jaké svobody pojem intelektuální svoboda zastřešuje?
        answer: 'Patří sem svoboda vyjadřování a slova, svoboda tisku, souvisí také se svobodným přístupem k informacím a se soukromím.'
      - question: Co je to cenzura?
        answer: 'Cenzura je zakáz či omezení autorem zveřejněného vyjádření na základě přesvědčení, že je špatné, aby lidé měli přístup k obsahu vyjádření.'
      - question: Co je to paradox svobody slova?
        answer: 'Pokud společnost umožní věřit v to, že neexistuje právo na svobodu slova, může idea převládnout a toto právo zničit.'
      - question: Vyjmenujte argumenty pro omezování intelektuální svobody dětí.
        answer: 'Děti nemají dostatek zkušeností, ani rozumu, aby mohly jednat ve svém nejlepším zájmu; omezená autonomie a kognitivní schopnosti dětí.'
      - question: Vyjmenujte argumenty proti omezování intelektuální svobody dětí.
        answer: 'Neexistuje empirická evidence škodlivosti pornografie, násilí a nadávek, neexistuje přímý vztah mezi kognitivními schopnostmi a věkem.'
  - class: '10.5'
    name: Informační soukromí
    open: Není vytvořena.
    closed:
      - question: K čemu je dobré soukromí?
        answer: 'Soukromí je nezbytné pro důvěru a přátelství, souvisí s bezpečností, je zásadní pro svobodu a demokracii, chrání nezávislost.'
      - question: Jaké jsou eticky negativní rysy soukromí?
        answer: 'Může krýt urážlivé situace v rodinách a individuální jednání škodící společenskému dobru, umožňuje manipulaci selektivním odkrýváním dat.'
      - question: Co tvrdí teorie omezeného přístupu k informačnímu soukromí a čem jsou její slabiny?
        answer: 'Inf. soukromí zaručuje možnost osoby omezit přístup k osobním datům, ale nejde nemít soukromí, splývá s tajemstvím, chybí role kontroly.'
      - question: Vyjmenujte základní druhy soukromí.
        answer: 'Fyzické soukromí/soukromí přístupnosti, soukromí v rozhodování, psychologické/mentální soukromí, informační soukromí.'
      - question: Jaké jsou základní teorie informačního soukromí?
        answer: 'Základními teoriemi jsou teorie omezeného přístupu, teorie kontroly a teorie omezené kontroly (RALC).'
      - question: Jaké běžné technologie ohrožují soukromí?
        answer: 'Jsou to cookies (soukromí zákazníka), data mining (zdravotní soukromí), technologie dohledu (pracovní soukromí) a RFID (lokační soukromí).'
  - class: '10.6'
    name: Odpovědnost za informace
    open: Není vytvořena.
    closed:
      - question: Jaké jsou podmínky pro vznik morální odpovědnosti?
        answer: 'Je uložena prospektivní a porušena retrospektivní odpovědnost, existuje příčinný vztah mezi jednajícím a činností a intencionalita.'
      - question: Kdo nese odpovědnost za negativní dopad šíření informací na internetu?
        answer: 'Odpovědnost je vztahována na poskytovatele obsahu, poskytovatele internetových služeb a přístupu, uživatele informací a certifikační autority.'
      - question: Jsou poskytovatelé internetových služeb a přístupu odpovědní za zpřístupnění informací poskytovaných tvůrci obsahu široké veřejnosti?
        answer: 'Podle Kantiánství nelze stanovit jejich morální povinnosti - konflikt svobod, ale jediní mohou předejít škodám - měli by (povinnost).'
      - question: Podle jakých dimenzí můžeme hodnotit kvalitu informací?
        answer: 'Informace hodnotíme podle spolehlivosti, funkcionality a významnosti.'
      - question: Podle jakých kritérií hodnotíme spolehlivost informace?
        answer: 'Hodnotíme obsahová kritéria (evidence, logická, sledovaný předmět - experti) a kritéria původu (autoritativnost, kredibilita - laici).'
      - question: Co je to esenciální informace?
        answer: 'Je to informace, bez níž nemůže být dosaženo objektivních/subjektivních cílů, je základem funkcionální dimenze hodnocení kvality informace.'
      - question: Co je to signifikantní informace?
        answer: 'Je to informace související s důležitostí cílů, pro něž je relevantní, udává stupeň urgence kvalitativního hodnocení významnosti informace.'
      - question: Jaké problémy mají laici při hodnocení kvality informací?
        answer: 'Chybí jim expertíza k nalezení kritérií původu, která mohou i chybět a hodnocení stupně koherence na základě osvojené spolehlivé informace.'
  - class: '10.7'
    name: Profesní etika - knihovnictví
    open: Není vytvořena.
    closed:
      - question: Jaké etické hodnoty se pojí s posláním knihovníka?
        answer: 'Mezi základní patří intelektuální svoboda, správcovství, služba, racionalismus, vzdělávání/gramotnost, rovný přístup, soukromí, demokracie.'
      - question: Jmenujte tři základní přístupy k morální selekci a akvizici zdrojů.
        answer: 'Neutrální pozice upřednostňující profesionální povinnosti, spravedlivá reprezentace konfliktních pohledů v návrhu fondu, koncept balance.'
      - question: Jaké jsou základní filozofické pozice k zahrnutí literatury popírající holocaust do fondu knihoven?
        answer: 'Materiál musí být: 1. zahrnut do fondu (intelektuální svoboda) 2. vyřazen z fondu (nepravdivost) 3. zahrnutý a označený jako nepřesný.'
      - question: Co tvrdí prohlášení ALA o zařazování zdrojů do kategorií (Statement on Labeling)?
        answer: 'Knihovník je pomocná profese, ne vědec. Nepřísluší mu rozhodovat, kterým zdrojům věřit nebo rovnou činit rozhodnutí za uživatele.'
      - question: Jak klasifikace a kategorizace morálně ovlivňuje uživatele knihoven?
        answer: 'Strukturací přístupové cesty vliv na dostupnost, vliv na chápání i smyslové přijímání inf., upevňuje předsudky spojené se skupinami osob.'
      - question: Proč by knihovna neměla podle ALA zavádět žádná omezení přístupu k informacím založená na věkovém kritériu?
        answer: 'Knihovna nemůže uzurpovat roli rodičů, omezení jen jejich právem. Děti mají stejné právo na soukromí jako dospělí, včetně soukromí před rodiči.'
  - class: '10.8'
    name: K hodnotám ohleduplný design
    open: Není vytvořena.
    closed:
      - question: 'Uveďte argumenty, proč je technologie hodnotově neutrální.'
        answer: 'Odpovědnost nese člověk, ne technika; pro činnost techniků platí mravní zákony; nedostatečný morální pokrok lidstva, rozmach techniky.'
      - question: 'Uveďte argumenty, proč není technologie hodnotově neutrální.'
        answer: 'Ani technika ani věda nejsou neutrální, vstupuje jako aktér do sociální interakce, vlastnictví, mění mocenské vztahy, vliv etické dimenze na lidi.'
      - question: Jak se projevuje sociální povaha techniky?
        answer: 'Hierarchizuje, zvýhodňuje, ohrožuje, limituje činnosti (technologický tah), přizpůsobuje cíle lidí dostupným prostředkům (reverzní adaptace).'
      - question: 'Vyjmenujte čtyři hlediska, dle kterých lze s Deborah Johnson označit inf. technologie jako hodnoty obsahující nástroje.'
        answer: 'Jsou to hledisko původu, hledisko symbolických významů, hledisko podpory určitých skupin a hledisko vlastností a dopadů.'
      - question: Jak se označuje metodologie vyvinutá specificky pro aplikovanou informační etiku?
        answer: Metodologie informační etiky se nazývá k hodnotám ohleduplný design (Value Sensitive Design).
      - question: Definujte k hodnotám ohleduplný design.
        answer: 'Je to technologický návrh, který do procesu projektování zahrnuje komplexním způsobem všeobecné hodnoty (Friedman, Kahn, Borning 2008).'
      - question: V jakých oborech se aplikuje k hodnotám ohleduplný design?
        answer: 'Aplikuje jej informační a počítačová etika, sociální informatika, počítačem podporovaná týmová spolupráce a participativní design.'
      - question: Z jakých tří dílů je tvořena metodologie hodnotově ohleduplného designu?
        answer: 'Metodologie je tvořena konceptuálním, empirickým a technologickým zkoumáním.'
      - question: Co znamenají v designu pojmy inskripce a translace?
        answer: 'První popisuje implementaci předpokládaných vzorů užití artefaktů do jejich vývoje, druhý způsoby přiblížení cílům budoucích uživatelů.'
  - class: '10.9'
    name: Otevřený a svobodný software
    open: Není vytvořena.
    closed:
      - question: Jaké základní svobody prosazuje svobodný software?
        answer: 'Svobodu používat program k jakýmkoliv účelu, studovat jak pracuje, přizpůsobit si jej, redistribuovat kopie, zveřejnit vylepšení komunitě.'
      - question: Co je to General Public icence (GPL)?
        answer: 'Je to licence pro svobodný software, umožňuje jeho prohlížní, úpravu a redistribuci, vyžaduje zařazení odvozených děl pod stejnou licenci.'
      - question: Jaké jsou podle Stallmana pozitivní morální důsledky General Public Licence svobodného operačního systému (GPL GNU)?
        answer: 'Každý může měnit software dle svých potřeb, neplýtvá se úsilím na opakované vyvíjení softwaru, netřeba rozhodovat o vlastnictví částí softwaru.'
      - question: Co je to copyleft a v čem je podle kritiků neetický?
        answer: 'Je to forma licence, umožňuje volně šířit kopie a modifikace díla, je manipulativní, využívá copyright k vlastní propagaci.'
      - question: Proč je podle Stallmana proprietární software neetický?
        answer: 'Je používán méně lidmi: ničí etiku přispívání společnosti, uživatelé jej nemohou přizpůsobit či opravit, nepoužitelný k učení a nové tvorbě.'
      - question: Jaký je rozdíl mezi svobodným softwarem (FS) a softwarem s otevřeným zdrojovým kódem (OSS)?
        answer: 'FS nesmí distributor omezovat, všechna vylepšení musí sdílet s komunitou, modifikace OSS si může vývojář ponechat a komerčně zužitkovat.'
      - question: Jaké jsou podle Stallmana morální povinosti programátora?
        answer: 'Mají povinnost psát programy, nesmí je však prodávat, pokud se mi líbí program, musím jej sdílet s ostatními, nesmí blokovat užití softwaru.'
      - question: Jaké jsou motivace tvůrců k vývoji softwaru s otevřeným zdrojovým kódem (OSS)?
        answer: 'Je to altruismus: práce přispívájící k veřejnému blahu, reakce na korporátní nenasytnost, participace v komunitě, osvícené soukromé zájmy.'
      - question: Jaké jsou argumenty proti morálnosti svobodného softwaru a softwaru s otevřeným zdrojovým kódem?
        answer: 'Software je vlastněn - použití nemůže být neomezené, je plagiátem proprietárního softwaru, zasahuje do autonomie vývojáře, není o svobodě.'
  - class: '10.10'
    name: Etika internetového výzkumu
    open: Není vytvořena.
    closed:
      - question: Jaký je základní rozdíl mezi etickými kodexy humanitních a sociálních věd?
        answer: 'První se soustředí na ochranu reprezentací a autorských práv jejich tvůrců, druhé na ochranu lidských subjektů učastnících se výzkumů.'
      - question: Jak se ve výzkumech projevuje deontologický důraz na ochranu lidských subjektů a jejich autonomie?
        answer: 'Projevují se ochranou práv (soukromí, důvěrnost, anonymit, poučený souhlas) i přes náklady, komplikovaný výzkumný design, zrušení výzkumu.'
      - question: Jak se negativně projevil utalitaristický morální přístup k výzkumům?
        answer: 'Zajišťování maximálního blaha většiny odůvodňovalo znásilnění práv menšin, např. při výzkumech typu Tuskgeeho studie syfilitidy.'
      - question: Jaké povinnosti zdůrazňuje feministický a komunitaristický etický rámec při provádění výzkumů?
        answer: 'Vědec není povinný chránit jen anonymitu a důvěru jedince, ale také anonymitu a důvěru jeho blízkých přátel a intimního partnera.'
      - question: Jak lze aplikovat zlaté pravidlo na vědce provádějícího výzkum?
        answer: 'Vědec by měl přemýšlet, jak by se sám cítil, kdyby se stal subjektem stejného výzkumného postupu.'
      - question: Co je to poučený souhlas ve vědeckém výzkumu?
        answer: 'Je to proces získání povolení respondenta zaručující důvěru, ochranu soukromí, ochrana před trapnými situacemi, riziky a hmotnými ztrátami.'
      - question: Čím je ohoržena důvěra a anonymita v internetovém výzkumu?
        answer: 'Je to problém s více virtuálními identitami, identifikací přezdívek na netu, etické porušení kvůli podmínkám kontroly online služeb.'
      - question: Jaké jsou etické problémy s poučeným souhlasem v online prostředí?
        answer: 'Problém jsou jedinci s více uživatelskými identitami, verifikace pochopení poučeného souhlasu či zajištění souhlasu opatrovníka u minorit.'
      - question: Kdy není třeba získat poučený souhlas při výzkumu lidských subjektů na internetu?
        answer: 'Poučený souhlas není potřeba ve výzkumu používajícím transakční logy, protože se netýká lidských subjektů, ale anonymních online interakcí.'
      - question: 'Jak vědec pozná, že při výzkumu na internetovém fóru, listserveru apod. provádí výzkum ve veřejném a ne v soukromém prostoru?'
        answer: 'Vědec musí nejprve provést průzkum, zda členové pokládají prostor za veřejný či soukromý prostor, u dat z archivu potřebuje poučený souhlas.'
  - class: '10.11'
    name: Interkulturní informační etika
    open: Není vytvořena.
    closed:
      - question: Co je to interkulturní informační etika?
        answer: Je to komparativní etika co zkoumá vliv ICT a dalších médií na různé kultury a chápání specifických problémů v různých kulturních tradicích.
      - question: V čem se liší pojetí etiky v západních zemích a v Asii?
        answer: 'Na západě je jedinec atomistický držitel práv demokratické politiky, v Asii je člen komunity s důrazem na pohodu a harmonii společenstva.'
      - question: Jaký je rozdíl mezi multikulturní a interkulturní informační etikou?
        answer: 'První vedle sebe staví různé názory, druhá rozvíjí dialog mezi kulturami o morálních rozdílech kulturních systémů.'
      - question: Jaké základní teoretické téma interkulturní řeší informační etika?
        answer: Základní debata se vede o teoretických základech lidských práv a jejich univerzální platnosti.
  - class: '10.12'
    name: Informačního přetížení a jeho etické důsledky
    open: Není vytvořena.
    closed:
      - question: Jmenujte tři druhy nadměrné stimulace lidského organismu.
        answer: 'Tvoří ji nadměrná stimulace senzorická (přetížení daty), kognitivní (nedostatek času na přemýšlení), rozhodovací (málo času na rozhodnutí).'
      - question: Jaké jsou základní fáze modelu zpracování informací člověkem?
        answer: 'Fáze jsou vnímání (pozornost), kognitivní zpracování (ukládání, vzpomínání, zapomínání - paměť, interpretace, pochopení) a jednání.'
      - question: Jaké jsou základní principy ekonomie pozornosti?
        answer: 'Pevná aktivita pozornosti - pozornost je neobnovitelný zdroj; jednotná investice pozornosti – investovat lze v daném čase do jediné aktivity.'
      - question: Co je to paradox zvýšené produkce informačních produktů?
        answer: 'Paradox tvrdí, že čím je produkováno více informací pro kontrolu produkce a distribuce, tím je větší potřeba další informační kontroly těchto informací.'
      - question: Jaké jsou negativní morální důsledky informačního přetížení?
        answer: 'Nižší informovanost a efektivita, snížená duševní pohoda, menší pozornost k eticky důležitým věcem, neschopnost rozpoznat etický problém.'

---
