---
layout: topic
class: 13
name: ' Organizace znalostí'
guarantorname: Josef Schwarz
guarantorurl: /cs/osoba/3793
activities:
  - 'Všimněte si na předmětech denní potřeby, na budovách apod. stop systémů organizace znalostí. Zjistěte základní charakteristiky takto určených systémů.'
  - 'Jaký systém organizace znalostí používá knihovna, kterou nejčastěji navštěvujete? Seznamte se podrobně s tímto systémem, abyste byli schopni o něm mluvit alespoň půl hodiny.'
  - 'Zvolte si jeden pojem z oblasti vašeho zájmu a sledujte jeho strukturu v různých typech systémů organizace znalostí (číselník, klasifikace, klíčová slova, předmětová hesla, tezaurus).'
  - Uspořádejte (stačí virtuálně) položky vaší osobní knihovny do alespoň dvaceti tříd.
literature:
  - 'ROWLEY, Jennifer, HARTLEY, Richard. Organizing knowledge: an introduction to managing access to information. 4th ed. Farnham: Ashgate, 2008. 367 s. ISBN 978-0-7546-4431-6.'
  - 'HJØRLAND, Birger. Information seeking and subject representation: an activity-theoretical approach to information science. Westport, Connecticut: Greenwood Press, 1997. 213 s. ISBN 0-313-29893-9.'
  - 'GOLUB, Koraljka. Subject access to information: an interdisciplinary approach. Santa Barbara, California: Libraries Unlimited, 2015. 165 s. ISBN 978-1-61069-577-0.'
  - 'SATIJA, M. P. A dictionary of knowledge organization. Amritsar: Guru Nanak Dev University, 2004. 248 s. ISBN 81-7770-101-0.'
sets:
  - class: '13.1'
    name: Obecné otázky organizace znalostí
    open: Není vytvořena.
    closed:
      - question: Definujte znalost v kontextu pojmů informace a data.
        answer: 'Data představují řetězec znaků, informace se vztahují k jejich významu a znalost je interpretací těchto informací a začlenění do kontextu.'
      - question: Co je obecným smyslem organizace znalostí?
        answer: Uspořádání a reprezentace zaznamenaného poznání za účelem efektivního vyhledávání požadovaných informací s pomocí určených nástrojů a metod.
      - question: Co se rozumí systémem pro organizaci znalostí (knowledge organization system)?
        answer: 'Struktura, která reprezentuje organizovanou množinu znalostí, obvykle založenou na vyjádření pojmů a jejich vztahů.'
      - question: Jaké dva základní typy organizace (pořádání) znalostí lze vydělit podle typu zpracovávaných a zpřístupňovaných informací?
        answer: 'Identifikační pořádání zaměřené na formální infomace o dokumentu, věcné pořádání zaměřené na informace o obsahu dokumentu.'
      - question: Vysvětlete v kontextu organizace znalostí termín heuristika.
        answer: 'Metoda získávání, shromažďování, třídění a hodnocení pramenů a pramenných informací. Používá se při přípravě technické a vědecké práce.'
      - question: K čemu slouží doménová analýza?
        answer: 'Analýza a třídění informací založené na sociálně-kognitivním přístupu k poznání, jejím základem je doména.'
      - question: Jak se vymezuje doména v doménové analýze?
        answer: 'Skupina jednotlivců spojených zájmem o určitý předmět, myšlenkovými paradigmaty a způsoby komunikace.'
      - question: Co je předmětem doménové analýzy?
        answer: 'Komplexní soustava objektů zkoumání, subjektů poznání a informačních objektů a jejich informačních a komunikačních vztahů.'
      - question: Co je reprezentace znalostí (knowledge representation)?
        answer: 'Proces získávání, zaznamenávání a ukládání znalostí do strojem srozumitelné podoby a jejich následné využívání v rámci informačního systému.'
  - class: '13.2'
    name: Pojem a jeho reprezentace v lingvistice a sémiotice
    open: Není vytvořena.
    closed:
      - question: Čím se zabývá sémiotika?
        answer: 'Je to teoretická věda, která zkoumá vlastnosti znaků a znakových systémů (založených nejen na jazyce).'
      - question: Jaký je předmět sémantiky jakožto součásti sémiotiky?
        answer: Význam znaků.
      - question: Co vyjadřuje sémantický (semiotický) trojúhelník?
        answer: 'Vztahy mezi předmětem (objektivní realitou), pojmem (myšlením) a znakem (jazykem).'
      - question: Definujte pojem.
        answer: 'Základní jednotka myšlení, která je vymezena podstatnými vlastnosti předmětů a jevů objektivní skutečnosti.'
      - question: Jakou funkci má znak ve vztahu k pojmu?
        answer: 'Znak je vyjádřením pojmu, reprezentuje pojem jednotkami z dané soustavy znaků.'
      - question: 'Vysvětlete, co znamená arbitrárnost znaku.'
        answer: 'Znak má ve vztahu k označovanému nahodilý charakter, neexistuje tedy příčinný vztah mezi znakem a jevem, který označuje.'
      - question: 'Jaké jsou charakteristiky tří základních typů znaku, tj. ikonu, indexu a symbolu?'
        answer: 'Ikon je založen na vnější podobnosti mezi znakem a označovaným, index definuje věcná souvislost, symbol je arbitrární.'
      - question: 'Jaké jsou tři základní typy vztahů mezi pojmy, které se nejčastěji objevují v systémech organizace znalostí?'
        answer: Hierarchický vztah založený na rodo-druhových vztazích; vztah asociace daný příbuzností pojmů; vztah ekvivalence určený shodou významů.
      - question: Jaký je rozdíl mezi homonymií a polysémií?
        answer: 'U homonymie má jeden výraz více nesouvisejících významů, u polysémie jde o významy geneticky související (např. oko - orgán, na punčoše).'
  - class: '13.3'
    name: 'Kategorizace, klasifikace, fazetace'
    open: Není vytvořena.
    closed:
      - question: Jak je definována kategorie?
        answer: 'Množina entit (pojmů), které mají společné vlastnosti.'
      - question: Jaké jsou vlastnosti třídy?
        answer: 'Představuje skupinu klasifikovaných pojmů vzniklou na základě shodných charakteristik, tvoří základní prvek klasifikačního systému.'
      - question: Jak je charakterizována klasifikace coby systém?
        answer: Uspořádání pojmů nebo jiných entit do tříd a dalších skupin (podtříd apod.) za účelem vyjádření jejich sémantických vztahů.
      - question: Jak je charakterizována klasifikace coby proces?
        answer: Přidělování notací (znaků tříd) klasifikačního systému za účelem vyjádření obsahu dokumentu.
      - question: Co je klasifikační schéma?
        answer: Reprezentace struktury klasifikačního systému pomocí notací.
      - question: Jaké jsou důsledky klasické teorie kategorií?
        answer: 'Mj. představa myšlení jako mechanické manipulace s abstraktními symboly, představa symbolu jako vnitřního zobrazení vnější skutečnosti.'
      - question: Co tvrdí teorie prototypů (centrality) ve vztahu k teorii kategorií?
        answer: 'Členy jedné kategorie nemají stejnou hodnotu, některé její členy jsou pro danou kategorii „nejlepšími příklady“ (prototypy).'
      - question: Charakterizujte bázové kategorie a jejich vlastnosti.
        answer: 'Kategorie, které představují základ lidského myšlení; leží „uvnitř“ hierarchie, členy bázové kategorie si dokážeme představit.'
      - question: Co je fazeta?
        answer: 'Množina podtříd vytvořená na základě stejné klasifikační charakteristiky; vyjadřuje vlastnosti, podle kterých se pojmy seskupují do tříd.'
  - class: '13.4'
    name: 'Odborná terminologie, terminografie'
    open: Není vytvořena.
    closed:
      - question: Uveďte definici termínu.
        answer: 'Jednoslovný nebo víceslovný výraz s jasně určeným pojmovým významem, který je opakovaně užíván v odborných textech.'
      - question: Jaké jsou základní vlastnosti termínu?
        answer: 'Jazyková správnost, ustálenost, jednoznačnost a přesnost, nosnost, motivovanost, mezinárodnost, systémovost.'
      - question: Co je nosnost termínu?
        answer: Schopnost termínu vytvářet odvozeniny a složeniny.
      - question: Charakterizujte terminologii.
        answer: Nauka o termínech a jejich místě ve struktuře poznání určitého oboru.
      - question: Co je preskriptivní a deskriptivní terminologie?
        answer: 'V preskriptivní terminologii se pro vymezení významu termínů používá jasně stanovená definice, v deskriptivní volněji pojatý výklad.'
      - question: 'Jaké existují dvě základní typy definic termínu a která je běžnější, resp. vhodnější, a proč?'
        answer: 'Obsahová (intenzionální) a rozsahová (extenzionální); vhodnější je obsahová, protože přesněji charakterizuje význam termínu.'
      - question: Co je předmětem terminografie?
        answer: 'Popis termínů a pojmů, tvorba terminologických produktů (např. terminologické slovníky, terminologické databáze), metodologie této činnosti.'
      - question: Čím se liší terminografie od lexikografie? (Uveďte alespoň tři rozdíly.)
        answer: 'Terminografie se zaměřuje na odborný jazyk, buduje strukturovanou soustavu termínů a pojmů, předepisuje použití termínů.'
      - question: Jaké jsou tři základní funkce terminologické databáze?
        answer: 'Informační (poskytuje informaci o termínu), standardizační (kodifikuje termíny), harmonizační (sjednocuje termíny i jejich výklady).'
  - class: '13.5'
    name: Umělý jazyk jako základ organizace znalostí
    open: Není vytvořena.
    closed:
      - question: Jaké jsou charakteristiky přirozeného jazyka?
        answer: 'Jazyk, který se vyvíjí, jehož pravidla vyplývají z úzu a jenž je užíván konkrétním jazykovým společenstvím.'
      - question: Co je typické pro umělý jazyk?
        answer: 'Jazyk vytvořený a řízený pomocí souboru předem stanovených pravidel, má předem definovaný slovník, sémantiku i syntaxi.'
      - question: Co je selekční jazyk?
        answer: 'Soustava znaků umělého jazyka, pomocí které se vyjadřují charakteristiky dokumentů za účelem jejich pořádání, ukládání a vyhledávání.'
      - question: Uveďte definici věcného selekčního jazyka.
        answer: Selekční jazyk používaný pro charakteristiku obsahu dokumentů pomocí věcných údajů; má umožnit vyhledávání dokumentů podle obsahu.
      - question: Jaké jsou tři základní složky selekčního jazyka?
        answer: 'Slovník, gramatika, syntax.'
      - question: Co vyjadřuje princip koordinace v selekčních jazycích?
        answer: 'Vztahuje se k míře, do jaké jsou komplexní pojmy rozloženy na dílčí jednotky a kombinovány při věcném zpracování a vyhledávání dokumentů.'
      - question: Čím se liší postkoordinovaný selekční jazyk od prekoordinovaného?
        answer: 'Znaky postkoordinovaného systému vyjadřují jednoduché pojmy, které se při indexaci přiřazují nezávisle a při vyhledávání se volně kombinují.'
      - question: Co je selekční údaj?
        answer: 'Znak selekčního jazyka, pomocí něhož lze organizovat a vyhledávat záznamy, dokumenty nebo informace.'
      - question: Co je pořádací znak?
        answer: Obecné označení pro základní prvek slovníku selekčního jazyka (v konkrétních systémech jde např. o klasifikační znak či lexikální jednotku).
  - class: '13.6'
    name: Sémantika a syntaktika notačního systému
    open: Není vytvořena.
    closed:
      - question: Co je notace?
        answer: 'Symbol tvořený znaky umělého jazyka, který se používá k označení tříd a jejich vzájemných vztahů při systematickém pořádání informací.'
      - question: Co se rozumí základem notace?
        answer: 'Soubor znaků použitých při tvorbě notace. Mohou to být číslice nebo písmena různých abeced, popř. i další znaky.'
      - question: Jaké vlastnosti má čistá notace?
        answer: Skládá se pouze z jednoho typu znaků (např. velká písmena latinské abecedy).
      - question: Jak chápeme sémantiku a syntaktiku v notačním systému?
        answer: 'Sémantika se týká možnosti vyjádření hierarchických vztahů v notaci, syntaktika se váže k možnosti syntézy, kombinace klasifikačních znaků.'
      - question: Jaké jsou základní vlastnosti notace?
        answer: 'Zapamatovatelnost, pohostinnost, expresivita, syntéza, flexibilita.'
      - question: Co znamená expresivita notace?
        answer: Schopnost notace vyjádřit hierarchickou strukturu klasifikace.
      - question: Co znamená pohostinnost notace?
        answer: Schopnost notace umožnit vložení nových klasifikačních znaků a rozšířit klasifikační systém o nové pojmy a struktury.
      - question: 'Za jakých podmínek lze provádět syntézu notace, tedy tvořit komplexní klasifikační znaky?'
        answer: 'Podmínkou je stanovení pravidel pro syntézu notace a určení pomocných znaků, kterými se jednotlivé klasifikační znaky kombinují.'
      - question: Jaký důsledek má fixní délka notace?
        answer: 'Nemožnost vyjádřit hierarchickou strukturu klasifikace, tedy ztrátu vlastností spojených s expresivitou notace.'
  - class: '13.7'
    name: Procesy organizace znalostí
    open: Není vytvořena.
    closed:
      - question: Jaké tři hlavní procesy obnáší věcné zpracování dokumentů?
        answer: 'Obsahovou analýzu, identifikaci pojmů, výběr pořádacích znaků selekčního jazyka.'
      - question: Co je cílem obsahové analýzy?
        answer: 'Zjistit obsah dokumentu, formulovat ho ve volně tvořených klíčových slovech a stanovit sémantické dominanty dokumentu.'
      - question: 'Jak se od sebe liší dvě hlavní metody věcného zpracování dokumentů, indexace a klasifikace?'
        answer: 'Cílem indexace je vyjádřit obsah dokumentu souborem lexikálních jednotek, cílem klasifikace je zařadit dokument do klasifikačního systému.'
      - question: Co je selekční obraz dokumentu?
        answer: 'Množina věcných selekčních údajů, které vyjadřují obsah dokumentu jako celku, jeho částí nebo jednotlivých informací v něm obsažených.'
      - question: Jak se vyjadřuje kvalita indexace?
        answer: Jako míra shody obsahu selekčního obrazu dokumentu s obsahem dokumentu.
      - question: Jak se stanovuje konzistence indexace?
        answer: 'Jako míra shody dvou nebo více selekčních obrazů jednoho dokumentu, resp. více obsahově totožných dokumentů.'
      - question: Co je fazetová analýza?
        answer: 'Analýza založená na vyjádření strukturálních, podstatných charakteristik pojmů, označovaných jako fazety.'
      - question: Co je principem klastrování?
        answer: 'Shlukování (klasifikace) informačních objektů, při které dochází k třídění jednotek do skupin (shluků) podle jejich obsahové podobnosti.'
      - question: Jaké jsou dvě základní metody automatické indexace dokumentů?
        answer: Extrakce (slovní indexace) - selekční údaje vybrány z textu; přiřazování (pojmová indexace) - selekční údaje vybrány ze selekčního jazyka.
  - class: '13.8'
    name: Ontologie jako obecný typ systému organizace znalostí
    open: Není vytvořena.
    closed:
      - question: Jak je definována ontologie v kontextu organizace znalostí?
        answer: 'Reprezentace znalostí v podobě vysoce strukturovaného, univerzálně nebo doménově orientovaného pojmového slovníku (sémantické sítě).'
      - question: Jaké jsou typické vlastnosti ontologie?
        answer: 'Formalizovaný popis pojmů a jejich vztahů, formální a deklarativní reprezentace pojmů.'
      - question: Jaké jsou dvě základní složky ontologie?
        answer: Heslář obsahující pojmy a jejich definice a tezaurus zahrnující vztahy mezi pojmy.
      - question: 'Kdy a kým byla definována ontologie v tom smyslu, v jakém se používá v organizaci znalostí?'
        answer: Ontologii poprvé definoval Thomas R. Gruber v roce 1993.
      - question: Z jakých čtyř základních prvků se ontologie skládá?
        answer: 'Jsou to jedinci, resp. entity, třídy, resp. množiny, atributy, resp. parametry, a vazby, resp. vztahy.'
      - question: 'Uveďte alespoň dva jazyky, které se používají pro formalizaci ontologií.'
        answer: 'Z jazyků s tradiční syntaxí např. OCML (Operational Conceptual Modelling Language), ze značkovacích jazyků např. OWL (Web Ontology Language)'
      - question: Co je WordNet?
        answer: Univerzálně zaměřená ontologie v podobě lexikální databáze angličtiny. Na WordNet navazují systémy dalších jazyků vč. češtiny (BalkaNet).
      - question: Jaké jsou možné oblasti použití ontologií? (Uveďte alespoň dvě.)
        answer: 'Sémantický web, umělá inteligence, softwarové inženýrství, bioinformatika, geografické informační systémy.'
      - question: Co je hybridní ontologie?
        answer: Systém založený na kombinaci univerzální a doménově orientované ontologie.
  - class: '13.9'
    name: Univerzální klasifikační systémy
    open: Není vytvořena.
    closed:
      - question: Vysvětlete termín univerzální klasifikační systém a uveďte příklad.
        answer: 'Klasifikační systém, který zahrnuje celé univerzum lidského poznání. Např. Mezinárodní desetinné třídění, Třídění Kongresové knihovny.'
      - question: Co je třídník?
        answer: Číselné nebo písmenné označení jednotlivých oddílů v klasifikačním schématu.
      - question: Co jsou klasifikační tabulky?
        answer: 'Klasifikační systém uvedený formou tabulek, kde se seskupují pojmy do tříd, podtříd, oddílů a pododdílů s notacemi a slovními ekvivalenty.'
      - question: Co je klasifikační znak?
        answer: Pořádací znak systematického selekčního jazyka. Vyjadřuje téma klasifikovaného dokumentu.
      - question: Popište princip analyticko-syntetického klasifikačního systému.
        answer: 'Nejprve dochází k rozkladu složených témat na jednotlivé komponenty, označené notacemi, které se následně skládají do klasifikačního znaku.'
      - question: Popište princip fazetového klasifikačního systému.
        answer: 'Klasifikační systém, který organizuje pojmy na základě jejich vlastností do fazet. Způsob třídění umožňuje zařazení objektu do více tříd.'
      - question: Popište princip enumerativního klasifikačního systému.
        answer: 'Tento systém ve svých tabulkách vyjmenovává všechny předměty, které mají být klasifikovány.'
      - question: Co představuje formule PMEST v Ranganathanově Dvojtečkovém třídění?
        answer: 'Soubor pěti základních fazet, které se používají pro třídění dokumentů (osobnost, hmota, energie, prostor, čas).'
      - question: Čím je typické Blissovo bibliografické třídění?
        answer: 'Aplikací specifických principů třídění, založených na vědeckém poznání (soulad, stupňování, kolokace, adaptabilita), a krátkostí notace.'
  - class: '13.10'
    name: DUPLIKÁT
    open: Není vytvořena.
    closed:
      - question: DUPLIKÁT Vysvětlete termín univerzální klasifikační systém a uveďte příklad.
        answer: 'Klasifikační systém, který zahrnuje celé univerzum lidského poznání. Např. Mezinárodní desetinné třídění, Třídění Kongresové knihovny.'
      - question: DUPLIKÁT Co je třídník?
        answer: Číselné nebo písmenné označení jednotlivých oddílů v klasifikačním schématu.
      - question: DUPLIKÁT Co jsou klasifikační tabulky?
        answer: 'Klasifikační systém uvedený formou tabulek, kde se seskupují pojmy do tříd, podtříd, oddílů a pododdílů s notacemi a slovními ekvivalenty.'
      - question: DUPLIKÁT Co je klasifikační znak?
        answer: Pořádací znak systematického selekčního jazyka. Vyjadřuje téma klasifikovaného dokumentu.
      - question: DUPLIKÁT Popište princip analyticko-syntetického klasifikačního systému.
        answer: 'Nejprve dochází k rozkladu složených témat na jednotlivé komponenty, označené notacemi, které se následně skládají do klasifikačního znaku.'
      - question: DUPLIKÁT Popište princip fazetového klasifikačního systému.
        answer: 'Klasifikační systém, který organizuje pojmy na základě jejich vlastností do fazet. Způsob třídění umožňuje zařazení objektu do více tříd.'
      - question: DUPLIKÁT Popište princip enumerativního klasifikačního systému.
        answer: 'Tento systém ve svých tabulkách vyjmenovává všechny předměty, které mají být klasifikovány.'
      - question: DUPLIKÁT Co představuje formule PMEST v Ranganathanově Dvojtečkovém třídění?
        answer: 'Soubor pěti základních fazet, které se používají pro třídění dokumentů (osobnost, hmota, energie, prostor, čas).'
      - question: DUPLIKÁT Čím je typické Blissovo bibliografické třídění?
        answer: 'Aplikací specifických principů třídění, založených na vědeckém poznání (soulad, stupňování, kolokace, adaptabilita), a krátkostí notace.'

---
