---
layout: topic
class: 14
name: ' Vyhledávání informací'
guarantorname: Josef Schwarz
guarantorurl: /cs/osoba/3793
sets:
  - class: '14.1'
    name: Teorie vyhledávání informací
    open: Jaké je místo vyhledávání informací v rámci informační vědy a v praktické informační činnosti?
    closed:
      - question: Co je smyslem hledání informací (information seeking)?
        answer: Nalezení požadovaných informací v dostupných informačních zdrojích pomocí zvolených metod a zacelení informační potřeby uživatele.
      - question: Co je vyhledávání informací (information retrieval)?
        answer: 'Odborná činnost, jejímž cílem je identifikace relevantních dokumentů v informačních zdrojích pomocí stanovené rešeršní strategie.'
      - question: Co je základem systému pro vyhledávání informací (information retrieval system)?
        answer: Soubor informačních zdrojů realizovaný v konkrétním technologickém prostředí a doplněný uživatelským rozhraním.
      - question: Jaké jsou základní fáze vyhledávání informací?
        answer: 'Analýza informačního požadavku, určení informačních zdrojů, určení rešeršní strategie, formulace vyhledávacího dotazu, vyhodnocení výsledků.'
      - question: Jaká je charakteristika informačního šumu prvního druhu?
        answer: 'Stav, kdy nejsou vyhledány relevantní dokumenty. Může být způsoben řadou okolností, např. nevhodnou rešeršní strategií.'
      - question: Jaká je charakteristika informačního šumu druhého druhu?
        answer: 'Stav, kdy jsou vyhledány nerelevantní dokumenty. Obvykle způsoben formální, nikoli věcnou shodou dotazu s obsahem dokumentu.'
      - question: K čemu slouží zpětná vazba (feedback) při vyhledávání informací a jaké jsou její typy?
        answer: Slouží ke zlepšení procesu a zejména výsledků vyhledávání. Mezi základní typy patří relevanční zpětná vazba a systémová zpětná vazba.
      - question: Co je tzv. kognitivní přístup k vyhledávání informací (cognitive approach to information retrieval)?
        answer: 'Teorie, která při vyhledávání informací za primární považuje individuální kognitivní (psychické) procesy.'
      - question: Jak se liší všeobecné (general) a specifické vyhledávání (specific search)?
        answer: 'Orientací uživatele ve vyhledávaném tématu (nízká/vysoká), použitím informační zdrojů (obecné/specifické) a kvalitou výsledků (nižší/vyšší).'
  - class: '14.2'
    name: 'Subjekty procesy vyhledávání informací (uživatel, informační profesionál)'
    open: Jaký je hlavní cíl informačního profesionála při poskytování informačních služeb uživatelům v podobě vyhledávání informací?
    closed:
      - question: Jak se definuje informační potřeba (information need)?
        answer: 'Jako určitá mezera ve znalostech konkrétní osoby. Je-li uvědoměna, způsobuje aktivitu osoby v podobě informačního chování.'
      - question: Co je informační požadavek (information request)?
        answer: 'Formalizovaná informační potřeba, která je subjektivním vyjádřením informační potřeby uživatele v podobě žádosti k informační instituci.'
      - question: Jak se projevuje chování uživatele při hledání informací (information seeking behaviour)?
        answer: Jde o vědomé úsilí uživatele získat požadované informace a projevuje se interakcí uživatele se systémem pro vyhledávání informací.
      - question: Jaké jsou typy informačních potřeb?
        answer: 'Vnitřní (latentní), vědomá, formalizovaná (projevená - vyjádřená informačním požadavkem), dohodnutá (v rámci informačního rozhovoru).'
      - question: K čemu slouží referenční rozhovor (reference interview) mezi uživatelem a informačním profesionálem?
        answer: K detailnímu určení informační potřeby uživatele před začátkem vyhledávání. Je nutnou podmínkou pro úspěšné vyhledání potřebných informací.
      - question: Jaké otázky by měl klást uživateli informační pracovník na začátku referenčního rozhovoru?
        answer: 'Měl by klást především otevřené otázky, aby nechal uživatele rozvíjet jeho pohled a jeho chápání informačního požadavku.'
      - question: 'Ovlivňuje typ uživatele (např. student, badatel, manažer apod.) způsob a výsledky vyhledávání?'
        answer: 'Ano, a to zásadně: metody, volba zdrojů i charakter výsledků značně závisí na tom, pro koho je výsledná informace určena.'
      - question: Jaké tendence lze pozorovat v chování běžného uživatele při vyhledávání informací?
        answer: 'Snaha používat přirozený jazyk, omezovat počet klíčových slov, volit nejsnáze přístupné nebo všeobecné zdroje a nástroje (např. Google).'
      - question: 'Jak se jmenuje publikace, která stanovuje základní kompetenční nároky mj. i na odborné pracovníky v oblasti vyhledávání informací?'
        answer: Publikace se v češtině jmenuje Evropský průvodce kompetencemi v oboru knihovnických a informačních služeb.
  - class: '14.3'
    name: Informační zdroje
    open: Jaký je postup při identifikaci relevantního informačního zdroje pro vyhledávání?
    closed:
      - question: 'Jaké jsou základní charakteristiky informačních zdrojů, podle nichž se určuje jejich kvalita a vhodnost pro konkrétní vyhledávání?'
        answer: 'Typ dokumentu (bibliografické, plnotextové, faktografické IZ), obsah (např. podle oboru), retrospektiva, aktuálnost, úplnost a další.'
      - question: Jak se dělí informační zdroje podle dostupnosti?
        answer: 'Na veřejné (veřejně přístupné), které jsou přístupné nekomerčně (zdarma) nebo komerčně, a na neveřejné (veřejně nepřístupné).'
      - question: 'K čemu slouží sekundární, resp. terciární informační zdroje?'
        answer: 'K identifikaci primárních informačních zdrojů. Typicky jde např. o bibliografie bibliografií, databáze databáze apod.'
      - question: Jakou funkci mají referenční příručky?
        answer: 'Jde o dokumenty, které podávají systematický a komentovaný souhrn informačních zdrojů pro vymezenou oblast.'
      - question: Jaká je hlavní charakteristika databázových center?
        answer: Databázová centra na komerčním základě zpřístupňují rozsáhlé kolekce databází a umožňují v nich sofistikovaně vyhledávat.
      - question: 'Uveďte alespoň tři typy organizací, které mohou sloužit jako poskytovatelé přístupu k informačním zdrojům.'
        answer: 'Knihovny, univerzity, databázová centra.'
      - question: K čemu slouží při popisu informačních zdrojů metadata?
        answer: Metada určují formální i obsahové vlastnosti informačních zdrojů a umožňují identifikovat relevantní informační zdroje pro vyhledávání.
      - question: Jaký je rozdíl mezi databází a katalogem?
        answer: 'Obsah databáze je určen obvykle věcně, kdežto katalog prezentuje informace o sbírkách, které vlastní či spravuje daná instituce.'
      - question: Jaká je funkce bibliografií z hlediska vyhledávání informací?
        answer: 'Umožňují strukturovaný přístup k informacím, které v jiných informačních zdrojích nejsou dostupné v dané úplnosti nebo uspořádanosti.'
  - class: '14.4'
    name: Modely vyhledávání informací
    open: Jakými metodami se měří účinnost jednotlivých modelů vyhledávání?
    closed:
      - question: Definujte vyhledávací rozhraní.
        answer: Mechanismus zprostředkování komunikace mezi člověkem a vyhledávacím systémem.
      - question: Co je to grafické uživatelské rozhraní?
        answer: 'Uživatelské rozhraní, které umožňuje uživateli vyhledávat pomocí grafických prvků (např. menu, tlačítka, vyhledávací pole apod.).'
      - question: Jaký je nejběžnější model používaný pro vyhledávání informací?
        answer: Nejběžnějším modelem pro vyhledávání informací je booleovský model.
      - question: Definujte booleovský model.
        answer: 'Model vyhledávání založený na kombinaci klíčových slov a booleovských operátorů, který využívá logických operací (součet, negace apod.).'
      - question: Jaké jsou hlavní výhody booleovského modelu vyhledávání?
        answer: 'Hlavními výhodami booleovského modelu jsou jasný formalizace dotazu, jednoduchost a rychlost vyhledávání.'
      - question: Jaká je hlavní nevýhoda booleovského modelu vyhledávání?
        answer: Booleovský model neumožňuje vyhledávat částečně relevantní dokumenty (vzhledem k principálním omezením logických spojek).
      - question: Vyjmenujte některé z alternativ booleovského modelu vyhledávání.
        answer: 'Alternativami k booleovskému modelu vyhledávání jsou fuzzy model, pravděpodobnostní model, vektorový model, indexování latentní sémantiky.'
      - question: Který z modelů vyhledávání je nezávislý na klíčových slovech a umožňuje vyhledávání i ve vícejazyčných zdrojích?
        answer: 'Je to indexování latentní sémantiky, které je založeno na algebraických operacích nad maticí četností výskytu výrazů v dokumentech.'
      - question: Jaký je princip vektorového modelu vyhledávání?
        answer: 'Dokumenty i rešeršní dotazy jsou reprezentovány jako vektory založené na klíčových slovech, vzdálenost vektorů určuje obsahovou podobnost.'
  - class: '14.5'
    name: Typologie vyhledávání
    open: Jaké faktory předurčují typ zvoleného vyhledávání?
    closed:
      - question: 'Jaký je rozdíl mezi strukturovaným, nestrukturovaným a plnotextovým vyhledáváním?'
        answer: 'V úrovni zdrojových dat (strukturované - omezení na konkrétní pole, nestrukturované - libovolná metadata, plnotextové - primární dokument).'
      - question: Jak funguje pokročilé vyhledávání?
        answer: 'Pokročilé vyhledávání je založeno na strukturovaném vyhledávání a kombinaci vyhledaných množin dokumentů, lze získat přesnější výsledky.'
      - question: Co je to prohlížení (browsing)?
        answer: 'Metoda procházení dokumentů, která využívá intratextových i intertextových vazeb pro nalézání souvislostí.'
      - question: Jaký je princip inkrementálního vyhledávání?
        answer: 'Uživatel vyhledává informace v dílčích krocích a postupně skládá odpověď na dotaz kombinací více zdrojů, dokud výsledek neodpovídá zadání.'
      - question: Na čem je založeno personalizované vyhledávání?
        answer: 'Na možnosti uživatele upravovat parametry vyhledávání (např. vzhled vyhledávacího rozhraní, řazení výsledků apod.) podle vlastních potřeb.'
      - question: Co je základem dotazu podle příkladu (query by example)?
        answer: 'Konkrétní dokument, který slouží jako vzor pro další vyhledávání; tímto způsobem se dosahuje vysoké přesnosti vyhedávání.'
      - question: Co umožňuje federativní vyhledávání?
        answer: Vyhledávání ve více informačních zdrojích pomocí jednotného rozhraní.
      - question: Jakými dvěma základními způsoby lze vyhledávat obrazové dokumenty?
        answer: 'Obrazové dokumenty lze vyhledávat na základě popisu (metadat) nebo podle vnitřních atributů (barva, tvar, textura apod.).'
      - question: Jak se liší data mining (dolování dat) od běžných metod vyhledávání informací?
        answer: 'Data mining je založen na zpracování velkého množství dat, kde se souvislosti vyhledávají mj. pomocí metod umělé inteligence.'
  - class: '14.6'
    name: Rešeršní techniky
    open: Jaká je míra standardizace rešeršních technik v jednotlivých informačních zdrojích a jaké jsou překážky standardizace?
    closed:
      - question: Jakou základní metodou se při vyhledávání řeší flexe slov?
        answer: Flexe slov se řeší pravostranným rozšířením použitých klíčových slov (hvězdičková konvence).
      - question: Jak fungují proximitní operátory?
        answer: 'Určují vzdálenost (např. počtem mezilehlých slov) vyhledávaných výrazů, a tím zpřesňují výsledky vyhledávání.'
      - question: Jaké jsou dvě základní kategorie stopslov (tj. výrazů vyloučených z indexace a vyhledávání).
        answer: 'Pomocná slova (např. předložky a spojky) a frekventovaná slova, jejichž selekční síla je nízká nebo nulová.'
      - question: Na čem je založeno vážené vyhledávání?
        answer: 'Na určování relativní důležitosti klíčových slov při vyhledávání, které se obvykle určuje na základě frekvence výrazů v dokumentu.'
      - question: K čemu slouží při vyhledávání filtry?
        answer: 'Filtry se stanovují věcná či formální omezení vyhledávání, omezují rozsah vyhledaných dokumentů a zpřesňují výsledky vyhledávání.'
      - question: Co je to rozšiřování vyhledávacího dotazu (jinak též ladění rešerše)?
        answer: Postup úpravy vyhledávacího dotazu na základě výsledků předchozího vyhledávání; dosahuje se jím větší úplnosti či přesnosti výsledků.
      - question: Jaká je funkce závorek v rešeršním dotazu?
        answer: 'Závorky se používají k ovlivnění pořadí, ve kterém mají být vyhodnoceny použité vyhledávací operátory.'
      - question: K čemu při vyhledávání slouží řízený slovník? Uveďte alespoň dvě možnosti.
        answer: 'K výběru vhodných selekčních údajů, ke zpřesnění výsledků vyhledávání, k rozšíření dotazu o další výrazy.'
      - question: Jak funguje booleovský operátor NOT a jaké jsou jeho nevýhody.
        answer: 'Vylučuje z vyhledávání nežádoucí výrazy, může ovšem nepatřičně omezit úplnost výsledků vyhledávání.'
  - class: '14.7'
    name: Rešeršní strategie
    open: Jaké jsou strategie pro rozšíření a zúžení záběru rešerše a pro zvýšení úplnosti a přesnosti vyhledávání?
    closed:
      - question: Co je to rešeršní strategie?
        answer: 'Metodický postup, jak pomocí cílených kroků získat relevantní dokumenty.'
      - question: Jaké je užší pojetí rešeršní strategie?
        answer: 'Zahrnuje vedení dialogu s konkrétním informačním systémem, formulaci a úpravu rešeršního dotazu.'
      - question: Jaké je širší pojetí rešeršní strategie?
        answer: Kromě vlastního dialogu s vyhledávacím systémem zahrnuje i výběr a hodnocení informačních zdrojů.
      - question: Co je cílem rešeršní strategie?
        answer: Dosáhnout maximální úplnosti i přesnosti vyhledávání.
      - question: Jak funguje strategie rostoucí perly?
        answer: Jde o postupné rozšiřování dotazu a doplňování dalších klíčových slov; vede k získání dalších výsledků vyhledávání.
      - question: Jaký je základní princip strategii osekávání?
        answer: 'Na počátku se pracuje s obecnější kategorií, která přináší větší množství výsledků; ty se pak omezují za pomocí dalších rešeršních technik.'
      - question: Co je typické pro strategii stavebních kamenů?
        answer: 'Vytváření dílčích rešerší, které se spojují až v závěru rešerše; vhodné pro složitější a strukturovaná témata.'
      - question: Kdy se použije rešeršní strategie založená na vyhledávání pomocí nejspecifičtější fazety?
        answer: 'Pokud lze v rešeršním dotazu určit jeden obsahový aspekt, kterým lze zastoupit komplexní téma; vhodné pouze ve speciálních případech.'
      - question: Na čem je založena shluková strategie vyhledávání?
        answer: Na sdružování podobných dokumentů do shluků vymezených např. tematicky; zvyšuje efektivitu a přesnost vyhledávání.
  - class: '14.8'
    name: Rešeršní dotaz
    open: Jaké jsou principální limity rešeršního dotazu s ohledem na úplnost a přesnost výsledků vyhledávání?
    closed:
      - question: Co je to rešeršní dotaz?
        answer: 'Vyjádření informačního požadavku uživatele v příslušném dotazovacím jazyce, obvykle s použitím klíčových slov a operátorů.'
      - question: Jaké jsou základní booleovské operátory?
        answer: 'AND (najde dokumenty obsahující oba výrazy), OR (najde dokumenty s alespoň jedním z výrazů), NOT (vyloučí dokumenty obsahující druhý výraz).'
      - question: Co je to klíčové slovo?
        answer: Významové slovo či slovní spojení vybrané z názvu nebo textu dokumentu a sloužící jako věcný selekční údaj.
      - question: Co je dotazovací jazyk a jakou funkci má při vyhledávání?
        answer: 'Jazyk určený ke komunikaci uživatele s vyhledávacím programem, umožňuje vyhledávání a případnou úpravu požadovaných dat.'
      - question: Co je to Common Command Language (CCL)?
        answer: Dotazovací jazyk příkazového typu určený pro interaktivní vyhledávání informací; jeden z pokusů o standardizaci v dané oblasti.
      - question: K čemu slouží tzv. krácení při vyhledávání.
        answer: 'K nahrazení počáteční, středové nebo koncové části selekčního výtazu pomocí zástupných znaků; řeší flexi a různé pravopisné tvary slov.'
      - question: Kdy se při vyhledávání použije fráze?
        answer: Pokud je třeba najít přesně zadaný soubor znaků nebo výrazů (obvykle se fráze při vyhledávání vyznačuje uvozovkami).
      - question: Jak se liší jednoduchý a složený (pokročilý) rešeršní dotaz?
        answer: 'Jednoduchý dotaz obsahuje jen klíčová slova, složený dotaz zahrnuje i operátory, definice polí a další nástroje strukturovaného vyhledávání.'
      - question: Jaké jsou nástroje automatického rozšiřování rešeršního dotazu? Uveďte alespoň dva.
        answer: 'Stemming (automatické zkracování slov podle slovních kořenů), pojmové rozšiřování dotazu pomocí řízeného slovníku.'
  - class: '14.9'
    name: Výsledky vyhledávání a jejich hodnocení
    open: Lze při vyhledávání dosáhnout maximální úplnosti a jaký je vztah úplnosti vyhledávání k Bradfordovu zákonu rozptylu informací?
    closed:
      - question: Co se rozumí výsledkem vyhledávání?
        answer: 'Informace, která je výsledkem vyhledávacího procesu a splňuje kritéria vyhledávání.'
      - question: Co je výsledkem bibliografické rešerše?
        answer: 'Výsledkem bibliografické rešerše je záznam dokumentu, resp. soubor formálních a věcných metadat o dokumentu.'
      - question: Co je výsledkem faktografické rešerše?
        answer: Výsledkem faktografické rešerše je konkrétní informace.
      - question: Jaké jsou vlastnosti relevantního dokumentu?
        answer: 'Dokument, který odpovídá kritériu relevance, tj. jeho selekční obraz je formálně nebo věcně shodný se selekčním obrazem rešeršního dotazu.'
      - question: Co je to formální relevance vyhledávání?
        answer: Shoda formulace rešeršního dotazu se selekčními údaji dokumentu.
      - question: Co je to věcná relevance vyhledávání?
        answer: Shoda vyhledávacího (rešeršního) dotazu s obsahem vyhledaného dokumentu.
      - question: Jak se liší pertinence od relevance?
        answer: 'Pertinenci hodnotí konečný uživatel dle svých subjektivních nároků na obsah dokumentů, na rozdíl od relevance ji lze obtížně kvantifikovat.'
      - question: Co udává koeficient přesnosti vyhledávání?
        answer: Je definován jako poměr počtu nalezených relevantních záznamů k celkovému počtu záznamů v rešerši.
      - question: Co udává koeficient úplnosti vyhledávání?
        answer: Je definován jako poměr počtu nalezených relevantních záznamů k počtu všech relevantních záznamů v databázi.
  - class: '14.10'
    name: Vyhledávání informací v prostředí internetu
    open: Jaká jsou rizika vyhledávání v prostředí internetu s ohledem na kvalitu výsledků vyhledávání?
    closed:
      - question: Jaké jsou dvě základní možnosti vyhledávání v prostředí internetu?
        answer: 'Formulace rešeršního dotazu a jeho realizace pomocí vyhledávačů, použití předmětového katalogu s pevnou hierarchickou strukturou.'
      - question: Jaké jsou typy rešeršních dotazů v prostředí internetu?
        answer: '1. navigační (hledá se konkrétní stránka), 2. informační (hledá se určitá informace), 3. transakční (provádí se konkrétní akce, např. nákup)'
      - question: Na jakých principech je založeno hodnocení relevance výsledků vyhledávání při použití webových vyhledávačů?
        answer: 'Relevance je stanovována algoritmy, které zohledňují metadatový popis, frekvenci klíčových slov, vzájemné vazby a citovanost dokumentů apod.'
      - question: Jaká očekávání jsou vkládána do sémantického webu s ohledem na věcné vyhledávání informací?
        answer: 'Sémantický web má na základě strukturace dokumentů, sémantických nástrojů a inteligentních agentů umožnit pojmové vyhledávání informací.'
      - question: K čemu slouží RSS?
        answer: 'Jde o typ adresného rozšiřování informací, které slouží pro průběžné informování uživatele o oblasti jeho zájmu na konkrétním webu.'
      - question: Co je to vortál?
        answer: 'Vortál je tematicky zaměřený portál, který danou problematiku pokrývá do hloubky.'
      - question: Čím je hluboký (neviditelný) web klíčový pro vyhledávání informací?
        answer: 'Umožňuje přístup ke strukturovaným informačním zdrojům, které jsou na rozdíl od pramenů z povrchového webu obvykle validní a důvěryhodné.'
      - question: Jakou roli hrají databázová centra?
        answer: Zpřístupňují desítky až stovky specializovaných databází a umožňují v nich sofistikovaně vyhledávat.
      - question: Jakým typem informačního zdroje je Google?
        answer: 'Žádným, Google není informační zdroj, ale  vyhledávač, pomocí něhož se vyhledává v dokumentech přístupných prostřednictvím internetu.'

---
