---
layout: topic
class: 17
name: ' Nakladatelská a publikační činnost'
guarantorname: Pavla Kovářová
guarantorurl: /cs/osoba/2948
activities:
  act1: 'Vyberte si nějaký Vámi vytvořený dokument, vyberte pro něj licenci Creative Commons a publikujte pomocí některé služby pro self-publishing.'
  act2: 'Vyzkoušejte si citační manažer Citace PRO zadáním knihy, článku a webové stránky a vygenerujte jejich bibliografické záznamy.'
  act3: 'V kalkulátoru na webu knihovnicka.cz si zkuste zadat knihu do tisku. Rozhodněte se pro doplňky ke knize, tisk, obálku a vazbu a podívejte se na výslednou kalkulaci.'
  act4: Vezměte si jeden odborný článek a zkuste k němu vytvořit čtyři různé typy redukovaného textu.
literature:
  lit1: 'SUCHÁ, Ladislava. Open Access v České republice: doposud neprobádané pole? ProInflow, Brno: Masarykova univerzita, 2011, roč. 3, č. 1, s. 135-277. ISSN 1804-2406.'
  lit2: 'KRČÁL, Martin a Zuzana TEPLÍKOVÁ. Naučte (se) citovat. 1. vyd. Blansko: Citace.com, 2014, 156, [46] s. ISBN 978-80-260-6074-1.'
  lit3: 'VYMĚTAL, Jan. Informační zdroje v odborné literatuře. Vyd. 1. Praha: Wolters Kluwer Česká republika, 2010, 433 s. ISBN 978-80-7357-520-5.'
  lit4: 'PISTORIUS, Vladimír. Jak se dělá kniha: příručka pro nakladatele. Vyd. 1. Praha: Paseka, 2003, 248 s. ISBN 80-7185-516-2.'
sets:
  - class: '17.1'
    name: Tiskový zákon a zákon o neperiodických publikacích
    open: Proč byl zaveden povinný výtisk a měl by být zasílán?
    closed:
      - question: 'Co upravuje zákon č. 46/2000 Sb., tiskový zákon?'
        answer: Práva a povinnosti vydavatelů a dalších osob spojených s vydáváním periodického tisku
      - question: Co se rozumí dle tiskového zákona periodickým tiskem?
        answer: 'Noviny, časopisy a jiné tiskoviny vydávané se stejným názvem, obsahovým zaměřením a v jednotné formě nejméně dvakrát v kalendářním roce'
      - question: Kdo zodpovídá za obsah periodického tisku?
        answer: 'Vydavatel, není zodpovědný pouze za obsah reklamy a inzerce zveřejněné ve vydávaném tisku'
      - question: Kdo jsou odběratelé povinného výtisku periodického tisku?
        answer: 'NK, MZK, knihovna Národního muzea, Ministerstvo kultury, Parlamentní knihovna, každá krajská knihovna, Městská knihovna v Praze'
      - question: 'Co to jsou neperiodické publikace dle zákona č. 37/1995 Sb., o neperiodických publikacích?'
        answer: 'Rozmnoženiny literárních, vědeckých a uměleckých děl k veřejnému šíření vydané jednorázově nebo nejvýše jedenkrát ročně'
      - question: Jaké povinné údaje musí být uvedeny v každé knize?
        answer: 'Autor, titul, nakladatel, tiskárna, rok 1. vydání, ISBN, pokud bylo přiděleno, u překladu překladatel, název a nakladatel původního díla'
      - question: Komu musí vydavatel odevzdat do 30 dnů povinný výtisk každé neperiodické publikace?
        answer: 'NK, MZK, Vědecké knihovně v Olomouci, Městské knihovně v Praze a příslušné krajské knihovně dle sídla vydavatele'
      - question: Co je tzv. nabídková povinnost u neperiodických publikací?
        answer: Vydavatel je povinen písemně do 30 dní od vydání nabídnout jím vydanou knihu ke koupi knihovnám určeným vyhláškou č. 156/2003 Sb.
  - class: '17.2'
    name: Creative Commons
    open: Za jakých okolností byste upřednostnili využití licence Creative Commons a kdy copyright?
    closed:
      - question: K čemu slouží licenční smlouva?
        answer: 'K stanovení podmínek užití díla, např. vydání ve formě knihy nebo užití díla jako filmového námětu.'
      - question: Co umožňuje tzv. veřejná licence a kde se používá? (public licence)
        answer: Umožňuje bezplatně neomezenému okruhu osob užívat dílo a dále ho šířit dle licenčních podmínek. Nejčastěji se používá na internetu.
      - question: Co je cílem organizace Creative Commons?
        answer: Rozšířit množství autorských děl dostupných veřejnosti k legálnímu využívání a sdílení
      - question: Co to jsou licence Creative Commons?
        answer: 'Soubor veřejných licencí, jejichž prostřednictvím autor plošně uzavírá licenční smlouvu se všemi potenciálními uživateli díla'
      - question: Jaká práva vždy autor uděluje vykovánat v rámci licence Creative Commons?
        answer: Právo dílo rozšiřovat
      - question: Kdo definoval licenční smlouvu Creative Commons?
        answer: Americký advokát Lawrence Lessig
      - question: Co vyjadřují piktogramy uváděné u licencí Creative Commons?
        answer: 'Právo dílo šířit, právo dílo upravovat, povinnost uvést autora, zachovat licenci, možnost užívat dílo komerčně (nebo opak)'
      - question: Jaké insituce v součastnosti aktivně podporují rozvoj této licence formou pracovní skupiny Creative Commons pro ČR?
        answer: 'Především Právnická fakulta Masarykovy univerzity, Národní technická knihovna a Iuridicum Remedium'
  - class: '17.3'
    name: Open Access
    open: 'Vyjmenujte min. tři recenzované oborové Open Access časopisy a uveďte témata, kterým se věnují.'
    closed:
      - question: Co znamená Open Access?
        answer: 'Otevřený přístup k informacím, nejčastěji plným textům recenzovaných článků, preprintů, sborníků atd. pro podporu šíření poznání.'
      - question: Co znamená zelená cesta Open Access?
        answer: Umístění v otevřeném repozitáři autorem
      - question: Co znamená zlatá cesta Open Access?
        answer: 'Publikování článku v otevřeném časopise, vydavatel může chtít za publikování od autora poplatek'
      - question: Jak se liší Open Access a Creative Commons?
        answer: 'Open Access umožňuje volný přístup, ale ne volné užití, které umožňuje licence Creative Commons.'
      - question: Co je DOAJ a jaký je jeho účel? (Directory of Open Access Journals)
        answer: Jedná se o webový projekt sdružující vědecké a odborné časopisy s otevřeným přístupem s cílem zvýšit jejich využívanost.
      - question: Co znamená zpožděný otevřený přístup? (delayed open access)
        answer: 'Časopisy primárně dostupné jako předplacené, ale po určité době (zpravidla 12 měsíců) zpřístupněné jako otevřené'
      - question: Jaké jsou hlavní výhody Open Access?
        answer: 'Neomezená dostupnost kvalitních vědeckých publikací, rychlé sdílení, zviditelnění autorů, větší využívání a ohlas práce'
      - question: Jaké jsou nevýhody Open Access?
        answer: 'Možná nižší kvalita článků (recenzí), nedůvěra vědců ke změně publikačního procesu, nutnost ošetření autorských a vydavatelských práv'
  - class: '17.4'
    name: Recenzní řízení
    open: Jaký typ recenzního řízení je vhodný v českém prostředí informačních studií a knihovnictví a proč?
    closed:
      - question: Co je recenzní řízení?
        answer: 'Proces zajišťující kvalitu textu před jeho vydáním. Odbornost a dodržení standardů posuzují odborníci, kteří doporučí nebo zamítnou přijetí.'
      - question: Kdo je recenzent a co je náplní jeho práce? (referee)
        answer: 'Osoba, která kriticky hodnotí vědeckou práci formou odborného posudku před jejím vydáním (odbornost, srozumitelnost, originalita atd.).'
      - question: Co je recenzovaný časopis? (peer review journal)
        answer: 'Typ odborného periodika, v němž po přijetí do redakce byly na články vypracovány odborné posudky, na jejichž základě autoři upravili články.'
      - question: V čem spočívá činnost projektu arXiv.org?
        answer: 'Publikuje články z matematiky, fyziky a počítačových věd před recenzí. Jsou tedy dříve k dispozici ostatním vědcům, ale bez ověření kvality.'
      - question: K čemu slouží recenzní výtisk? (review copy)
        answer: 'Výtisk knihy je posílán zdarma médiím či odborníkům, aby na jeho základě publikovali recenzi knihy.'
      - question: 'Jaký je rozdíl mezi Double-blind (double-masked), Single-blind (masked) a Open review?'
        answer: 'Při Double-blind zná jména autorů a recenzentů jen redakce, při Single-blind autor nezná recenzenty a u Open jsou jména obou stran známá.'
      - question: Co by měla obsahovat recenze?
        answer: 'Celkové zhodnocení úrovně textu a tématu, každé sekce článku (úvod, metody, výsledky, diskuze), konkrétní doporučení pro zlepšení.'
      - question: Uveďte dva české recenzované časopisy v oboru informační studia a knihovnictví zařazené do databáze ERIH PLUS.
        answer: 'ProInflow a Knihovna: knihovnická revue'
  - class: '17.5'
    name: Citace a plagiátorství
    open: 'Jaké výhody autorovi přináší, když řádně cituje?'
    closed:
      - question: Co je parafráze? (paraphrase)
        answer: 'Jedná se o nepřímou citaci, kdy je text interpretován vlastními slovy bez změny významu. Není v uvozovkách, ale musí být uveden zdroj.'
      - question: Co je plagiátorství? (plagiarism)
        answer: 'Použití cizího díla a jeho uvedení za vlastní, obvykle textu, ale i obrázku, grafu apod., nesprávné citování i opomenutí uvedení zdroje'
      - question: Uvádění kterých informací není plagiátorstvím?
        answer: 'Vlastní poznatky, obecně známá a dobře ověřitelná fakta, např. historická data, matematické a fyzikální zákony, a správná citace'
      - question: Co je porušeno při plagiátorství?
        answer: Je porušeno autorské právo a jedná se o prohřešek proti etice vědecké a publikační činnosti.
      - question: Co je bibliografická citace? (bibliographic citation)
        answer: 'Systematické uspořádání údajů, které slouží k jednoznačnému identifikování dokumentu'
      - question: Která ISO norma upravuje bibliografické citace?
        answer: ČSN ISO 690 3. revize v ČR od 2011 (mezinárodní od 2010)
      - question: Vyjmenujte alespoň tři citační styly.
        answer: 'ČSN ISO 690, Harvard Referencing, APA Style, Vancouver System, Chicago Manual of Style a další'
      - question: Co jsou EndNote a RefWorks a k čemu slouží?
        answer: 'Jedná se o komerční citační manažery pro sběr, správu a sdílení bibliografických citací a webových referencí.'
      - question: Co znamená autocitace? (self-citation)
        answer: 'Autor se ve své práci odkazuje na jinou práci, jejíž je autorem či spoluautorem.'
  - class: '17.6'
    name: Identifikátory publikací
    open: 'Jaké problémy by způsobilo, kdyby neexistovaly mezinárodní identifikátory dokumentů?'
    closed:
      - question: Z čeho se skládá ISBN-13?
        answer: 'Zkratka ISBN a 13 číslic rozdělených do pěti skupin oddělených pomlčkami: prefix, ID skupiny, ID nakladatele, ID titulu a kontrolní součet'
      - question: 'Co tvoří knižní čárový identifikátor (EAN), kde ho nejčastěji najdeme a proč?'
        answer: EAN u knih vychází z ISBN a měl by být na zadní straně obálky nebo přebalu pro identifikaci knihy knihkupci čtečkou čárového kódu.
      - question: Co je ISSN a jak vzniká?
        answer: Osmičíselný identifikátor se používá k identifikaci periodické publikace. Součet číslic násobený vahami 8-1 musí být dělitelný 11.
      - question: Co je ISMN a k čemu slouží?
        answer: International Standard Music Number slouží k identifikaci tištěných hudebnin pomocí třináctimístného čísla.
      - question: Co je DOI?
        answer: Digital Object Indetifier identifikuje trvale digitální dokumenty a od roku 2012 je mezinárodním standardem ISO 26324.
      - question: Kdo přiděluje ISBN?
        answer: 'Mezinárodní agentura sídlí v Londýně, v ČR přiděluje ISBN Národní agentura v Národní knihovně ČR.'
      - question: Co znamená permalink?
        answer: 'Permanent link nebo trvalý odkaz je hypertextový odkaz na konkrétní článek, který se časem nemění, obsahuje stále stejné informace.'
      - question: Z čeho se skládá URL adresa?
        answer: 'Protokol (http), server (cs), doména druhého řádu (kisk), generická doména (.cz), port (80), umístění na serveru, parametry'
  - class: '17.7'
    name: Měření kvality publikací
    open: Jak nejlépe zhodnotit kvalitu publikační činnost konkrétního vědce?
    closed:
      - question: Co je bibliometrie a co zkoumá? (bibliometrics)
        answer: 'Vědní obor, který využívá kvantitativní analýzu vědeckých dokumentů, zkoumá citační vazby, publikační trendy či analyzuje publikace vědců.'
      - question: K čemu slouží citační analýza?
        answer: 'Tato bibliometrická metoda kvantifikuje vztahy mezi autory, dokumenty a vědními obory na základě bibliografických citací.'
      - question: Co je citační síť a jak se vytváří?
        answer: 'Zobrazuje dokumenty a citační vazby mezi nimi (do citujícího dokumentu k citovanému nebo naopak), vzniká na základě citační analýzy.'
      - question: 'Co je impakt faktor, neboli faktor vlivu? (impact factor)'
        answer: 'Představuje průměrný počet citací průměrné publikace v daném odborném časopise, čímž ukazuje kvalitu daného časopisu.'
      - question: 'K čemu slouží Hirschův index, neboli h-index?'
        answer: Uvádí počet článků autora s citovaností vyšší než pořadové číslo článku v seznamu textů autora řazeném dle počtu citací.
      - question: V čem spočívá Bradfordův zákon?
        answer: 'Bradfordův zákon rozptylu popisuje rozložení dokumentů v tematice, např. nejvíce relevantních článků je v malém množství časopisů.'
      - question: Co uvádí Lotkův zákon?
        answer: 'Určuje vztah mezi počtem autorů a jimi publikovaných článků, tak lze určit, kolik autorů publikuje více článků než daný vědec.'
      - question: V čem spočívá Zipfův zákon?
        answer: 'Uvádí vztah meti pořadím klíčový slov a frekvence jejich výskytu, určuje že relativně málo silně frekventovaných slov tvoří základ lexiky.'
      - question: Co uvádí Priceův zákon?
        answer: 'Tvrzení o exponenciálním vývoji či rozložení jevů, např. že polovina vědeckých článků je publikována druhou odmocninou počtu všech autorů.'
  - class: '17.8'
    name: Redukovaný text
    open: Který typ redukovaného textu podle Vás nejlépe pomůže popsat dokument a proč?
    closed:
      - question: Jak vzniká redukovaný text dokumentu?
        answer: 'Vzniká na základě obsahové analýzy z plného textu sémantickou redukcí, tj. výběrem podstatních informací.'
      - question: Co je cílem referátu?
        answer: 'V přirozeném jazyce výstižně a objektivně popisuje dokument. Může využívat formulace z textu, ale jako celek je formulován nově.'
      - question: Jak se liší anotace a abstrakt?
        answer: 'Abstrakt (referát) objektivně uvádí obsah dokumentu (předmět, cíle, metody a závěry), anotace má spíše hodnotící či vysvětlující povahu.'
      - question: K čemu je v knize rejstřík?
        answer: Abecedně nebo systematicky uspořádaná hesla pro orientaci v dokumentu nebo souboru dokumentů odkazem na místo jejich výskytu.
      - question: Co je resumé a k čemu slouží? (summary)
        answer: 'Redukovaný text shrnující základní myšlenky a závěry odborné práce, bývá umístěn nejčastěji na konci publikace v několika jazycích.'
      - question: Jmenujte alespoň tři typy rejstříků.
        answer: 'Abecední (jmenné, názvové, předmětové, slovníkové), chronologické a věcné rejstříky. Vedle hesla je uvedeno číslo strany v knize.'
      - question: Co znamená synopse?
        answer: Zhuštěný obsah díla vytvořený někým jiným než autorem pro urychlení orientace čtenáře v díle za cenu ochuzení o literární hodnotu.
      - question: K čemu slouží selekční jazyk?
        answer: Pomocí selekčních údajů charakterizuje data nebo obsah dokumentu pro jejich ukládání a vyhledávání.
  - class: '17.9'
    name: Vydavatel a nakladatel
    open: Vyjmenujte min. tři česká nakladatelství a jejich oborové zaměření.
    closed:
      - question: Jaký je rozdíl mezi nakladatelem a vydavatelem?
        answer: 'Vydavatel připraví publikaci k vydání, nakladatel zajistí technickou a ekonomickou stránku a někdy distribuci, činnosti jsou často spojeny.'
      - question: 'Vyjmenujte šest základních činností v nakladatelství, které musí proběhnout, aby se kniha dostala ke čtenáři.'
        answer: 'Akvizice rukopisu, autorskoprávní agenda, redakční úprava, výroba knih, marketingová příprava a propagace titulu, prodej'
      - question: K čemu a jak se používají korekturní značky?
        answer: 'Používají se ke korigování textu, a to autorem, překladatelem či redaktorem, na okraj textu pomocí určených znamének označují chyby v textu.'
      - question: V čem spočívá práce redaktora v nakladatelství?
        answer: 'Zodpovídá za přípravu knihy od rukopisu k jejímu vydání, tj. akvizice rukopisu, posudek, licenční smluvy, rediguje a provádí korektury.'
      - question: V čem spočívá práce typografa v nakladatelství?
        answer: 'Má na starosti grafickou podobu knihy, a to vnější (např. obálka) i vnitřní část (výběr písma, zalomení textu, stránkové korektury apod.).'
      - question: Jak čtenář pozná ediční řadu?
        answer: 'Knihy mají podobnou grafickou úpravu, obsahují logo edice a číslo svazku v edici a častu jsou si tematicky, žánrově či autorsky blízké.'
      - question: Co je IPA a co je jejím účelem?
        answer: International Publishers Association zastupuje nakladatele ve všech aspektech publikační činnosti (periodických i neperiodických publikací).
      - question: Která organizace mapuje český knižní trh?
        answer: Svaz českých knihkupců a nakladatelů (SKČN)
  - class: '17.10'
    name: Části publikace
    open: Vězměte si do ruky knihu a pojmenujte její části.
    closed:
      - question: Z jakých částí se skládá kniha?
        answer: 'Z knižního bloku (stránky), desek, předsádek, kapitálku, patitulu, titulního listu, protititulu (fontispis), tiráže a někdy záložkové služky'
      - question: Co je tiráž a kde ji najdeme?
        answer: 'Tiráž je text, ve kterém jsou uvedeny technické a nakladatelské údaje a bývá na rubu titulní strany jako tzv. autorská tiráž.'
      - question: Jaký rozsah textu udává normostrana?
        answer: 'Množství textu na jedné straně o 30 řádcích po 60 znacích, celkem tedy 1 800 znaků'
      - question: Jaké množství textu představuje autorské arch (AA)?
        answer: 'Množství textu na 20 normostranách, tedy 36 000 znaků.'
      - question: K čemu je uvádění počtu normostran a autorských archů?
        answer: 'Pro výpočet tiskových stran a tiskových archů ke kalkulaci tisku a určení honoráře pro autora či překladatele, pokud je odvozen od rozsahu.'
      - question: Jaké tři knižní vazby existují?
        answer: 'Měkké, polotuhé a tuhé.'
      - question: Co jsou errata?
        answer: Seznamy chyb a jejich oprav zjištěných až po vytisknutí publikace. Mají podobu samostatného listu vloženého do publikace nebo na internetu.
      - question: Co je paginace a foliace?
        answer: 'Číslování stránek, paginace je částí záhlaví či zápatí jednotně v celé knize, foliace u rukopisů a starých tisků bez číslovaných stran.'
  - class: '17.11'
    name: Tisk publikací
    open: Proč by měl autor využít self-publishing a pomocí jakých služeb?
    closed:
      - question: Jaké jsou výhody a nevýhody ofsetového tisku?
        answer: 'Výhodou je jeho snižující se cena s rostoucím počtem výtisků, nevýhodou je náročná příprava na tisk, proto se vyplatí u většího nákladu.'
      - question: Jaké jsou výhody a nevýhody digitálního tisku?
        answer: 'Výhodou jsou minimální náklady na přípravu stroje. Nevýhodou jsou samotné náklady na tisk, proto se vyplatí u menšího nákladu.'
      - question: V čem spočívá tisk na vyžádání? (print on demand)
        answer: 'Spočívá v tisku knih vyžádaných zákazníky, díky čemuž jsou omezeny náklady na sklady nakladatele.'
      - question: Co označuje self-publishing?
        answer: 'Proces vydání díla samotným autorem. U knih jde o vydání vlastním nákladem, do procesu není zapojeno nakladatelství.'
      - question: V čem byl knihtisk z hlediska tiskáren průlomový?
        answer: 'Umožňuje složit text ze samostatných liter (písmen), pak je rozdělit a znovu použít, tím se snížila cena a zvýšilo množství vydávaných knih.'
      - question: K čemu se používají pasovací značky?
        answer: Značka v podobě malých terčíků slouží pro ofsetové tiskárny jako záchytný bod pro pasování samostatně tisknutých barev.
      - question: Jaká velikost je dána pro ořezové značky?
        answer: 'Velikost stránky pro tisk se nastavuje na již oříznutý formát, spad (za ořezovými značkami) by měl mít min. 3 mm, ideálně 5 mm.'
      - question: K čemu je TeX a co má společného s LaTeX?
        answer: 'TeX je program pro počítačovou sazbu, LaTeX je jeho nejznámější nadstavba používaná zejména v přírodních vědách.'

---
